الطيحة السَاليمُم 


قوبلت على ثلاث نسم خطة 


مفونء لطع ففوطة لاسر 


الطيءة الاولى ١849‏ 
الطبءة الثانية +٠همة‏ 
الطبعة الثالثة بنهم؟١‏ 


تيروث : ص. ب (717/7 1١‏ هاتف 40074 _برقيًا؛ إسلاميًا 
وسشقٌ: ص.ب -4٠..‏ هاتف :17177١1_برقيًا:‏ إشلاي 


مقدست الل سمشم 


ساناشم 


إن الخد ث نحمده » واستعينه واستغفره » ونعوذ بلله من شرور 
أنفسنا » ومن سيثات أحمانا . من هده الله فلامضل له » ومن يضلل 
فلاهادي له » وأشبد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له » وأشهد أن 
مدآ عبده ورسوله , 

وبعد ؛ فإثئا نقدم للأخ القارىه حكتاب « تسير العزيز اليد شرح 
كتاب الترحيد » في طبعته الثائة » بعد إلام الناس على طلبه » 4 
لهذا الكتاب من فوائد جمة » تصل الملم بعقمدته الإسلامية الخالصة كم 
جاءت في كتاب الله الحم وسنة رسوله الصحيمة . وقد كان لاهتام العاماء 
وأهل التوحيد بهذا الكتاب » وانصرافهم إلى دراسته وتدريسه » أثر واضح 
في دواجه » ودليل أكيد على أن هذا الكتاب لم بترك أصلا من أصول 
العقيدة » ولافرعاً من فروعبا إلا وذحكر النصوص الواردة فيا مشفوعة 
بكلام الأمة الأعلام من السلف الصالح لكشن المعنى المراد وبيان حققة 
الترحيد : جوهر الإسلام وعرضه . 


-8- 


وللكتاب أيضاً فضل الرد على كل ما علق بالعقيدة الإسلامية من عقائد 
فاسدة تسربت إلى بعض المامين في الأزمنة المتأخرة » بسبب جبلهم 
وبعدهم عن هدي القرآن والسنة وقلة الناصحين فهم » ما أدى إلى انتشارها 
وذبوعبا » واعتقاد كثير من المسلمين بها وهي عقائد كان أهل اللاهلية 
يديئون بها وجاء الإسلام بإبطاها . 

أضف إلى ذلك أنه برد على كثير من الطوائف التي انحرفت عن الصواب 
ول تسر في فلك الككتاب والسنة وسفه آراءهم » ويفند مزاجميم » ويبطل 
حجحبم بأساوب &gt; تتخلله النصوص القاطعة »© والتفسيرات الواضحة » 
والجج الناصعة . 

غير أن المؤلف ‏ رحه الله لم يتم شرح الكتاب » وإنما وقف في 
هاية باب « ماجاء في متككري القدر » . و كنت طلبت يومها من سماحة 
أستاذنا العلامة الشبخ جمد بن إبراهيم آل الدْييخ المفتي الأكبر ‏ عليه 
رحة الله - التكرم بشرح ما تبقى من الكتاب »2 ولكن لم بتبسر له 
الوقت الكافي » فاذلك اجتهدت ونقلت من حكتاب « فتم المجبد شرح 
كتاب التوحيد » للشيخ العلامة عبد الرحمن بن حسن آل الشبخ شرح 
الأو اب الباقية » مع بيان ذلك في المعدمة وفي مكان النقل » فصادف ذلك 
قبولاً من العاماء الذين. اطلعوا على الكتاب لأن كتاب « فتم المجبد » تهذيب 
واختصار لتسير العزيز اليد . 

ومنذ أسبر كنت بقطر في مككتبة استاذي اليل الشييع حمد بن مائع » 
عليه رحمة الله » فوحدت نسخة محطوطة جبدة لم نطلع علبها من ٠.3‏ 


حعأام 


سنع ناسخها العالم الشيخ مد بن عبد الله المزيد ما صنعنا من نقل شرح 
بافي الواب من كتاب « فتم المجبد 2.6 

هذا وقد اعتمدنا في الطبعة الأولى على نسهة خطها ججد في أوله » 
حسن في وسطه »© مقروه في آخرهء بيد أن هذا القسم الأخير منه مليىه 
بالأخطاء والتصحيفات والنقص . 

يا تنا بالمقابة على نسخة ثانبة لأستاذنا العلامة الشبخ جمد بن مانع » 
غير أنا ناقصة م وصل بها ناسخها إلى أوائل باب « هاجاء في التتجيم » 
ويعادل النقص فيها ثلث الكتاب تقريباً . 

وما وجدت نسخة الشيخ ابن مزيد قابتها على المطبوعة » وبذلك جرى 
استدراك التقص والخطا والتصحصف »© وماند عنا في الطبعة الأولى من 
هفوات » وقد أشرنا إلى بعض ذلك في التعلقات مما جعل هذه الطبمة 
أمثل من سابقتها ضبطاأً وتصحبحاً » وقد زادت ( 04 ) صحفة عن 
الطبعة السابقة , 

ونرجو الله أن ينفع ,ذه الطبعة كم نفع بسابقتها » وبتن الكتاب , 
وكتب الله لهذه الأمة العودة إلى دينها الموحد الذي فه عصمة أمرها . 

والخمد ينه رب العالين . ش 


ابوجكر 
070 


بيروت ددع الآخر ٠و"(‏ 


حزيران ١٠19و١ا‏ 


2-0 


رمنااو شف 
بقل الشبيض إبراهي بن مد بن إبراهم آل الشيمخ 


هو الحافظ المحدث الفقيه الجتبد الثقة أوحد الحفاظ تاج عصره وجمال 
زمانه : الشسيخ سلهان بن الشبخ عبد الله بن الشبخ حمد بن عبد الوهاب » 
ول ةو 

كان آية في العلم والحل واسطفظ والذكاء » له المعرفة التامة في الحديث 
ورجاله وصححه » وحسئه وضعيفه © والققه والتفسير » والنحو » وكان 
في معرفة رجال الحديث بسامي أكبر الحفاظ » وضرب به اثل في زمنه 
بالذكاء والزكاء » وكان حسن الخط » ليس في زمنه من يكتب بالقلم مثله 1 

أخذ العم عن أيه » والشبخ حمد بن معمر » وعن سمبه : الشيخ 
حسين » والشبخ على » والشيخ حسين بن غنام » والشيخ عبد اله بن 
فاضل » والشبخ عبد الرحمن بن خميس » والشيخ عبد الله الغريب » 
وغيرهم » وأجازه الشبخ جمد بن علي الشوكاني . 

برع في الفنون » وكانت له اليد الطولى في الحديث ورجاله . يروى 
عنه أنه كان يقول : أنا برجال الحديث أعرف مني برجال الدرعية » لم 
ير شخص في زمنه حصل له من الكمال والعلوم والصفات الخيدة سواه على 


صغر سله . صئف شرح « كتاب التوحيد » مده » لمن بده عبال 
عليه فيه » لكنه لم يتكملد » وله حاشية على شرحه » و « الدلائل في 
حم موالاة أهل الإشراك » كان طلبة العم يحفظونها عن ظبر قلب » 
ورسالة في عدد اجمعة لم اينسجج على منوالحا » وله فتاوى كثيرة طبعث 
من جموع فتاوى أثة الدعرة رهم الله » ومن وقف على كلامه سيد له 
بالشبامة واجودة والذكاء والحفظ وحسن الفبم . أخذ عنه العلم عدد كثير 
من أهل الدرعية وغيرهم » منبم الشيخ حمد بن سلطان وغيره . 

وكان رحمه الله آمراً بالمعروف » اهيا عن المنتكر » لا تأخذه في الله 
لومة لاثم » فلابتعاظم رئيساً في الأمر بالمعروف والنبي عن المتحكر » 
ولايتصاغر ضعفاً أتى إليه بطلب فائدة ٠‏ وقد أ كرمه اث تعالى بالشهادة سنة 
سم ىه وذلك عندما وثمى به بعض المافقين إلى إبراهم باسًا بن جمد 
علي باسًا بعد دخوله الدرعبة واستلائه علها فأحضره إبراهيم باا ٠١‏ وأظبر 
بين يديه آلات اللبو والمتكر إغاظة له ء ثم أخرجه إلى المقبرة وأمر 
المند أن يطلقوا عليه الرصاص حميعاً لمزقوا جسمة » وفاضت روحه إلى 
ربه » ره الله » وأحزل مثوبته » وأسكنه فسيح جتانه 5 


)000 ومن المعلوم أن إبراهم باشا كان قد أصطحب معه في غزوه الحسجاز ونحد 
المغنيات وآلاث اللبو والمسكرات وبعش الضباط الافر نسبين وقد ساعده من جبة الخلييج 
الاسطو ل الانكليزي . 


5 0-75 


0 3 2 ا 
1 رداك عياء الوما. امرلشار 


٠ © 
ريطن‎ 


لوحة رم ( ١‏ ) لنسخة المسكتب الإسلامي 
وم استمدة في الطعة الأولى 


سيا ارتم 


الجد لله الذي رضي الاسلام للمؤمنين دينا » ونصب الأدلة على صحته 
وبينها تبيبناً » وغرس التوحمد في قلويهم » فأثرت بإخلاصه فنونأ » وأعانهم على 
طاعته هداية منه وكفى بربك هادياً ومعيناً . 

والمد ل الذي لم يتخذ ولدأ » وم يكن له شريك في الك » ول يكن له 
ولي من الذل و كبره تكبيراً » الذي خلق من الماء يشر فجعله نساً وصبراً 
وكان ربك قديرا » ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرم وكان 
الكافر على ربه ظبيراً . 

وأسبد أن لا إله إلا لله وحبده لا شريك له في ربويته وإلته » 
تعالى عن ذلك علو كبيرا » الذي خلق السموات والأرض وما بينها في 
ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن” فاسال به خبيرا . 

وأسْبد أن مدأ عبده ورسوله » أرسله بالحق ساهدا وميشراً ولذيراً 
وداعاً إلى الله بإذنه وسراساً منيرا » صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم 
تسليا كثيرا . 


ما لدب »4 فبذا شرح لكتاب التوحيد ع '"' واف إن ساء ل 


» زيادة : تأليف الشيخ الامام عمد بن عبد الوهاب‎ »١« في النسخة‎ )١ 
)ف‎ 
. أحسن الله له المآب » وأجزل له الثواب‎ 


لاود 


تعالى بالتنبيه على بعض ما تضمته من بيان أنواع التوحيد » إذ هو المقصود بالأصالة 
هنا , ول أخله أيضأ من التنبيه على بعض ما يتضمنه من غير ذلك » إلا أن 
الأولى بنا هو ببان ما وضع لأجد الكتاب لعموم الذرر والفساد الواقع 
من عتالفة ما قمه. 

والأصل في ذلك هو الإعراض عن الهدى والنور الذي أنزله الله تعالى 
على رسوله محمد ا" من الكتاب والحتكمة » والاستغناء عن ذلك عتابعة 
الآناء والأهواء والعادات الخالفة لذلك , 

ولهذا كرر الله تعالى الأمر جتابعة ااككتاب والسنة في مواضع كثيرة من 
القرآن » وضرب الأمثال لذاث » وأكده وتوعد على الإعراض عله » 
وما ذاك إلا لشدة اللاجة » بل الفرورة إلى ذلك فوق كل ضرورة » فإنه 
لا صلاح للعبد ولا فلاح ولا سعادة في الدنيا والآنغرة إلا بذلك » ومق 
م يحصل ذلك للعبد فبو ميت . 

يا قال تعالى : ر او من كان متا فأحبيناه وجعلنا له نوراً بشي به 
في الناس كمن مثه في الظامات ليس يخارج منها حكذلك زين للكافرين 
ما كائوا يعملون ) [ الأتعام : 18 ] . 

فسمى سبحائه وتعالى اخالي عن هذا الحدى والنور ميت » وسمى من 
حصل له ذلك حيآ » وذلك أنه لا مقصود به في حماة الدنيا إلا توحيد الله 
تعالى » ومعرفته وخدمته » والاخلاس له » والاستلزاذ بذ كره » والتذلل 
لعظمته » والانقناد لأوامره » والإنابة إليه » والإسلام له » فإذا حصل 
هذا للعبد » نبو اللي »بل قد سسصيات له المماة الطببة في الدارين . 

ما قال تعالى : ( من حمل صالحأ من ذكر أو انثى وهو مؤمن فللحبينه 


سامرلا س 


حباة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ) [ التحل : 48 ] 
فإذا فاته هذا المقصود فهو ممت »بل شر من الث . 

قال الله تعالى : ( اتبعوا ما أنزل اليم من 3 ولا تتبعوا من دونه 
أولياء قليلا ما تذكرون ) [ الأعراف :” ] 

وقال تعالى : ( وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل 
فتفرق بك عن سبيه ذلم وصام به لعليج تتقون ) [ الأنعام : 1١4‏ ] 

وقال تعالى : ( قد جاء؟ من الله نور وكتاب مين بدي به الله من 
اتبع رضوانه سبل السلام ومخرجهم من الظامات إلى الثور باذله وهدهم إلى 
صراط مستقم ) [ للائه : م1 ىر ]. 

وقال تعالى : (ياأها الناس قد جامم برهان من - وأنذلنا اليم 
نوداً مبينا ) [ النساء: ١6‏ ] . 

وقال تعالى : ( يا أها الذين آمنوا أطعوا الله وأطعوا الرسول وأولي 
الأمر - فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كم تؤمنون 
بلل واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا) [ النساء: وه ] 

( وما أرسلنا من رسول إلا لبطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظامرا أنقسهم 
جاؤوك فاستغفروا الله » واستغفر لهم الرسول لوحدوا الله تواباً وحما ) 
[ النساء : 54 ] . 

( فلا وربك لا يؤمنون حتى محككموك فيا شجر بيهم ثم لا يجدوا في 
أنفسهم حوحاً مما قضءت وساموا تسليا ) [ النساء : 8" ]. 

وقال تعالى : ( وأنزلنا علك الكتاب تباناً لكل فيء وهدى ورحمة 
وشرى الساءين ) [ اانحل : 4 ]. 


١و‎ - 


وقال تعالى : ( وقد آتبناك من إدنا ذكرا. من أعرض عنه فانه 
حمل يوم القيامةوزراً خالدين فيه وساء لهم يوم القيامةحلا )[طه ٠١8 21٠١1:‏ ] 

وقال تعالى : ( فاما يأتينم مني هدى فن اتبسع هداي فلا يضل ولا 
بشقى . ومن أعرض عن ذكري فان له معدشة ضنكا ونحشره يوم القيامة 
أمى ) [طه : ١86-84‏ ]. 

قال ابن عباس : تكفل أنه من قرأ القرآن وسمل با فيه أن لا يضل 
في الدنيا » ولا بشقى في الآخرة . 

وقال تعالى : ( و كذلك أوحمنا إليك روحاً من أمرنا ما كنت تدري 
ما الكتاب ولا الإمان ولكن حعلناه نور نهدي به من نشاء من عبادنا 
وإنك اتهدي إلى صراط مستقم ) [ الشورى : "اه ] . 

فباعجباً ممن يزعم أن الهدابة والسعادة لا تحصل بالقرآن ولا بالسنة » 
مع أن الني يلع لم يهتد إلا بذلك . "كما قال تعالى : ( قل إن ضلات 
فافا أضل على نفسي وإن اهتديت فيا “بوحي الي دلي إنه ممع قريب ) 
[ سبا : ١ه‏ ] ثم بعد ذلك محملبا على قول فلان وفلان . 

وقال تعالى : ( وها أتام الرسول فخذوه وما نجام عنه فانتهوا ) 
[ الحش: م] . 

والآبات في هذا المعنى كثيرة » فوجب على كل من عقل عن الله أن 
يككون على نصيرة ويقين في ديه . 

كما قال تعالى : قل هذه سيلى أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن 
اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشر كين ) [ يوسف : ٠١١‏ ] . 

وتحال أن محصل اليقين والبصيرة إلا من كتاب الله وسنة رسوله يلت » 


ول مه 


و كيف ينال المدى والإيان من زعم أن ذلك لا يحصل من القرآن إنا 
محصل من الآزاء الفاسدة التي هي زبالة الأذهان . تله لقد مسخت عقول 
هذا غاية ما عندها من التحقيق والعرفان . 

وهذه المابعة لكتاب الله تعالى وسئنة رسوله به هي حقيقة دين 
الإسلام » الذي افترضه الله على الخاص والعام » وهو حقيقة الشبادتين 
الفارقتين بين المؤمنين والكفار » والسعداء أهل المنة والأسْقباء أهل النار » 
إذ معنى الإله : هو المعبود المطاع » وذلك هو دين الل الذي ارتضاه لنفسهء 
وملائكته ورسه وأنبائه . فيه اهتدى المتدون © وإليه دما المرسلون . 
( وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إلبه أنه لا إله إلا أن 
فاعبدون ) / الأنساء 3 اعلا ا ) أفغير دين الله يبغون وله أسم من 
في السموات والأرض طوعاً وكرهاً وإليه يرجعون ) [ آل ثمران : 64 ] 
فلا يتقيل من أحد دينا سواه من الأولين والآخرين . 

ما قال تعالى : ( ومن يبتغ غير الإسلام دين فلن يقبل منه وهو في 
الآخرة من الخاسرين ) [1آل سمران :86 ] ٠‏ 

شبد الث تعالى بأنه دينه قبل شبادة الحاوقين » وأنزها تتلى في كتابه 
إلى بوم الدين . 

فقال تعالى وهو العزيز العليم : دان أنه لا إله إلا هر واللائكة 
وأولوا العلل قائا بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم ) [ آل بمران : 15 ] ٠‏ 


جعل أهل هم الشبداء على الئاس يوم القيامة » لما فضلبم به من الأقوال &gt; 
والأعمال » والاعتقادات التي توجب [ كرامه . 


- ١ - 


فقال تعالى وم بزل عزيزاً حيدا : ( وكذلك جعلنام أمة وسطا 
لتكونوا شبداء على الناس ويتكون الرسول علبم شبيدا ) [ البقرة : 1114 ] ٠‏ 

وفضله على سائر الأديان » فبو أحسنبها حتكماً » وأقومها قبلا . 

فقال تعالى : ( ومن أحسن ديناً من أسلم وحبه اله وهو محسن واتبع 

و كف لا يز من له بصيرة بين دين أممس على تقوى من الله ورضوان » 
وارتفع بناوّه على طاعة الرحمن ل والعمل عا برضاه في السر والإعلان 6 
وبين دين أسس على سُفا جرف هان » فابهار تصاحيه في الثار 6 أمسس على 
عبادة الأصنام والأوثان » والالتجاء إلى الصالمين وغيرهم من الانس والان » 
عند الشدائد والأحزان » وصرف مخ العبادة لغير املك الديان » ورجا النفع 
والعطاء والمنع من لا يك لنفسه نفعاً » ولاضرا نضلا عن غيره من نوع 
الانسان » ودعوى التصرف في اللك لصالم رمم في الترات والأ كفان . 
قد عجزٍ عن دفع ما حل به من أمر الله » فكيف يدفع من دعاه من 

أو فاسق بشاهدون فسقه وفحوره فبو أبعد الناس من الرحمن ©» أو 
ساحر برهم من سحره ما محير به الأذهان » فبظن الخذولون أبها كرامة 
من الله » وإنما هي من مخاريق الشيطان » تبآ لحم سدوا على أنفسهم باب 
العم والإيهان » وفتحوا علها باب الول والكفران . قابلوا خبر الله 
بالتكذيب « وأمره بالعصان . 

أخبر بأن الهدى والنور في كتابه » فقالوا : كان ذاك فيا مضى من 


ات الإلات 


الزمان » وأمرهم بإتباع ما أنزل إلبم من ديم » ولا يتبعوا مز دونه 
أواياء » فقالوا : لا بد لنا من ولي غير القرآن . إن جتهم بكتاب الله 
قالوا : حسبنا ما وحدنا عليه أهل الزمان » أو جئنهم بسنة رسوله يلل 
قالوا : خالفها الشبخ فلان » وهو أعلم منا ومن » فاعتبروا ياأولي الإمان , 
جمدوا إلى قبور الأنساء والصالين » فينوا عليها البنيان » ونقشوا سقوفها 
والممطان » وحاوها بالغالي من الأثمان » واألبسوها ألوان الستور الحسان » 
وجعاوا لها السدئة والخدام » فعل عباد الأوثان والصلبان » وذيحوا ونذروا 
ان فيها » وقربوا لهم القربان » وقالوا : هؤلاء سُفعاونا في كشف الكروب 
وغفران الذنوب ودغول النان ٠‏ 

فالله صف لي شرك المشر كين » هل هو بعينه إلا هذا كما نطق به 
القرآن في سورة يونس » والزمر » وغيرهها من محمكرمات الفرقان . إن غرك 
أن الأكثر عله » فقد حي الله بأنهم أضل سيلا من الأنعام » إذ استبدلوا 
الشرك بالتوحمد » والضلال بالهدى » والكفر بالإسلام » نعوذ بالله من موجبات 
غضبه وألم عقابه فبو السلام . أو غرك أن بعض من تعظيه قد رأى 
شيئا من هذا أو قاله » فالخطا جائز على من سوى الرسول من الأنام . 
فعليك بالرجوع إلى العصمة الذي لا سبيل إلى تطرق الخطأ إله » وهو 
كلام ذي اللال والإكرام » وسنة رسوله عليه أفضل الصلاة والسلام » 
مع ما قاله العاماء الأعلام » الذين نطقوا بكلمة التوحد وحققوها بالأمال 
والكلام ٠‏ وم بزل الحال على ما وصفنا لك من الأمور العظام منتشراً في 
أهل البلدان المنتسبين إلى الإسلام » المارقين منه كما تمرق الرمية من السهام » 


د ابوت 


إلى أن أراد الله إزالة تلك الظامات » و كشف البدع والضلالات » ونفي. 
الشببات والبالات » وتصديق بشارة رسول رب الأرض والسموات » في ش 
قر وَل : «إن الله بعث لهذه الأمة على رأس كل ماثة سنة من يحدد 
لا ديا » دواه أبو داود والام » والبببقي في « المعرفة » وإسناده 
صحبح على بدي من أقامه هذا المقام » ومنحه جزيل الفضل والانعام » 
أعني به الشسخ الإمام خلف السلف الكرام » المتبع لحدي سيد الأنام » 
المنافع عن دين الله في كل مقام » سبح الإسلام عمد بن عبد الوهاب » 
أحسن ان له المآب » وضاعف له الثراب » فدعا إلى الله للا ونارآ » 
وسرآ وجباراً » وقام بأمر الله في الدعوة إليه » وما حابى أحداً فيه ولا 
دارى » فعظم على الأكثرين وأنفوا استكباراً » ولم يثنه ذلك عن أمر 
الله حتى قض الله له أعوانا وأنصاراً » فرفعوا ألويته وأعلامه حتى انتشرت 
في الحافقين انتشاراً . 

وصنف رحه الله تعالى التصائيف في توحيد الأنباء والمرسلين » والرد 
على من خالفه من المشركين» ومن مها كتاب «١‏ التوحيد » وهو كتاب 
فرد في معناء » لم يسبقه إله سابق » ولا لخقه فيه لاحق © وهو الذي 
قصدت الكلام عليه إكف ساء الله تعالى » وإن كنت لست من بتصدى 
لهذا الثأن » لكن ا رأيت الكتاب لم يتعرض للكلام عليه أحد يعتد به » 
ورأيت تشوق الطلبة والاخوان إلى شرح بفي ببعض مافيه من المقاصد » 
أحببت أن أسعفهم رادم على حسب طاقتي » « والله في عون العبد ما كان 
العبد في عون أخيبه » ولذلك بسر الله الكلام عليه » ومن به من عنده 


52 0 


وحده لا شريك له محوله وقوته » لا يحولي وقوتي » فناسب أن يسمى : 
« تسير العزيز الجيد في شرح كتاب التوحيد » 
وحبث أطلقت شخ الاسلام » فالمراد به الإمام أبو العباس ابن ثيمية . 
والحافظ فالمراد به أبو الفضل ابن حجر العستلائي » صاحب « فم 
الباري » وغيره رحمها الله تعالى . 
وأسأل الله تعالى أن يجعله خالصاً لوجبه الكرم » وسبباً الفرز بجنات 
النعم » إنه جواد كريم » رؤوف رحمم *٠‏ 


2 


با متم 

افتتم المضف رحمه الله كتابه بالبسملة » اقتداء بالكتاب العزيز ٠‏ 
وملا بالمديث «كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو 
أقطع » رواه الحافظ عبد القادر الرهاوي في « الأربعين » من حديث 
أبي هريرة مرفوعاً » وأخرجه الخطيب في « الجامع » بنحوه . 

فإن قلت : هلا جمع المصنف بين البسملة والمدلة »لما روى ابن ماجه 
والبييقي عن ألي هريرة مرفوعاً « كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالجد لله 
فهو أقطع » وفي رواية لأحمد : دلا يفتح بذكر الله فبو أبتر وأقطع » . 

قيل : المراد الافتتاح ما ,يدل على المقصود من سمد الله والثناء عليه » 
لأن امد متعين » لأن القدر الذي مجمع ذلك هو ذ كر الله وقد حصل بالبسملة . 


وأيضاً فلس في الحديث ما يدل على أنه تتعين كتابتها مع النطق بها » 
فقد يكورن الممنف نطق بذلك في نفسه ٠.‏ 

واتفق العاماء على أن امار والمجرور متعلق بحذوف قدره الكوفيون فعلا 
مقدماً » والتقدير : أبدأ » وقدره البصريرن امم مقدماً » والتقدير : ابتدائي 
كاك » أو مستقر ٠‏ قال : فالجار والمجرود في موضع نصب على الأول » وعلى 
الثاني في مرضع رفع . وذكر ابن كثير أن القولين متقاربان » وكل قد 
ورد به القرآن . 


مما 


أما من قدره بأمم تقديره : بأمم الله ابتدائي . فلقرله تعالى : ( وقال 
ار كبوا فها بإسم الله محرا ومرساها ) [ هرد : ؟؛ ] ومن قدره بالفعل أمراً 
أو خبراً نحو : بدأ بأمم الله » وابتدأت بإسم الله » فلقزله تعالى ( اقرأ بامم ربك 
الذي خلق ) وكلاهها صحبم » فان القعل لا بد له من مصدر » فلك أن 
تقدر الفعل ومصدره » وذلك يحسب الفعل الذي ممه قبله إن كأن قياماً 
أو قفرا 04 أو أكلا 4 أو شرياً »أو قراءة » أو وضوءاً » أو صلاتا , 
فالمشروع ذكر امم الله تعالى في ذلك كله تبركا وتيمنا واستعانة على الالمام 
والتقبل . وقدره الزعشري فنعلا مؤخراً » أي : بامم لله أقرأ أو أثاو 
لأن الذي يتلوه مقروء » وكل فاعل بدأ في فعله باسم الله كان مضمرآ 
ما تجعل التسمية مبدأ له » يما أن المسافر إذا حل أو ارتحل © فقال : 
سم الله » كان المعنى يسم الله أحل » ويسم الله أرتحل » وهذا أولى من أن 
بضمر أبداً » لعدم ما يطابقه ويدل عليه » أو ابتدائي ازيادة الاضمار فيه » 
وائما قدم المحذوف متآخراً وقدم المعمول » لأنه أم وأدل على اللختصاص » 
وأدخل في التعظم وأوثق للوجود » فان امم الله تعالى مقدم على القراءة » 
كيف وقد جعل آل لها من حيث إث الفعل لا يعتد به شرع ما لم 


يصدر باسمه تعالى , 

وأما ظبور فعل القراءة في قوله « اقرأ بامم ربك فلأن الأم فمة 
القراءة » ولذا قدم الفعل فيا على متعلقه » يخلاف البسملة فان الأهم فيا 
الابتداء » قاله البضاوي , وهذا القول أحسن الأقوال » وأظنه اختيار شبن 
الاسلام » وقد ألم به ابن كثير إلا أنه جعل المحذوف مقدراً قبل البسمة . 


اه ألا 


وذ كر ابن القبم لحذف العامل في لسم لله فوائد عديدة » منها ..ء 
أنه موطن لا بنبغي أن بتقدم فيه سوى ذكر الله تعالى » فاو ذ كرت 
الفعل وهو لا ستغني عن فاعله » كان ذلك مناقضاً للمقصود » فكان في 
حذفه مشاكلة اللفظ لمعنى ليكون المدوء به اسم الله » يا تقول في 
الصلاة : الله أكبر » ومعئناه : من كل شيء » ولكن لا تقول هذا القدر 
لسكون اللفظ مطابقاً لمقصود انان » وهو أن لا يكون في القلب إلا" 
ذكر الله وحده» فكها تجرد ذكره في قلب المعلى تحرد ذكره في لساله . 

ومنها : أن الفعل إذا حذف صم الابتداء بالتسمبة في كل حمل وقول 
وحركة » ولس فعل أولى بها من فعل » فكان المذف أعم من الذكر » 
فأي فعل ذكرته كان المحذوف أعم منه . 

( الله ) : عم على الرب تبادك وتعالى . ذكر سدويه أنه أعرف 
المعادف . ويقال : إنه الاسم الأعظم + لأنه يوصف مجميع الصفات »يا 
قال تعالى : ( هر الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشبادة هو الرحمن 
الرحيم . هو الله الذي لا إله إلا هر الملك القدوس السلام المؤمن المبسمن 
العزيز لجار المتكير سبحان الله هما يشر كون . هو الله الخالق البادىء 
المصور له الأسماء الحستى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز 
الحكم ) [ اشر : ٠‏ ه؟ ] فأحرى الأمماء الباقية كلبا صفات له . 

واختلفوا هل هو اسم جامد أو مشتق ؟ على قولين أصحها انه مشتق . 

قال ابن جرير : فانه على ما روي لنا عن ابن عباس قال : الله 
ذو الألوههة والعبودية على خلقه أجمعين . 

وذكر سبويه عن الخليل أن أصل إله مثل فعال » فادشلت الألف. 
واللام بدلاً من الحمزة . قال سبويه : مثل الناس أصله أناس . وقال. 


خ”7 - 


' الكائي والفراء : أصل الإله » حذفوا الحمزة وأدنموا اللام الأول في 
الثانية » وعلى هذا فالصحبح أنه مشتق من أله الرجل : إذا تعبد »ا قرأ 
اين عباس : ( ويذرك وإفتك ) أي عبادتك وأصله الإله » أي المعبود » 
فحذفت الحمزة التي هي فاء الكلمة فالتقث اللام التي هي عينبا مع اللام 
التيللتعريف » فأدنمت إحداهها في الأخرى » فصارت في الافظ لامآ واحدة 
مشددة وفخمت تعظيا » فقيل : الله . 


قال ابن القيم : القرل الصحبح أن اله أصل : الإله ما هو قول سيبوبه 
وجمبور أصحابه إلا من سُدْ منهم » وإن اسم الله تعالى هو المامع بسع 
معاني الأسماء الحسنى والصفات العلى . قال : وزعم السبيلي وشخه أبو بكر 
ابن العربي أن امم الله غير مشت » لأن الاشتفاق يستازم مادة يشتنى 
منها » واممه تعالى قد » والقديم لا مادة له فستحيل الاستقاق » ولا ربب 
أنه إن أريد بالاستقاق هذا المعنى وأنه مستمد من أصل آخر فبو باطل » 
ولكن الذين قالوا بالاشتقاق لم بربدوا هذا المعنى » ولا ألم بقلوبهم » وإما 
أرادوا أنه دال على صفة له تعالى وهي الإلية كسائر أمماله الحسنى » 
كالعليم » والقدير » والغفور » والرحيم » والسميع » والبصير . فان هذه 
الأسماء مشتقة من مصادرها بلا ريب » وهي قدية » والقديم لا مادة له» 
فا كان جوايم عن هذه الأمماء فبو جواب القائلين باشتقاق اسم الله تعالى 
ثم الجواب عن ابيع أنا لا نعني بالاشتقاق إلا أنها ملاقبة لمصادرها في اللفظ 
والمعنى » لا أنها متوادة منه تولد الفرع من أصله . وتسمية النحاة للمصدر 
والمغتق منه أصللا وفرعاً لس معناه أن أحدهها تولد من الآخر » وإما 


هللات 


هو باعششار أن أحدها .تضمن الآخر وزيادة . وذكر ابن القم هذا الاسم 
الشر يف عشر خصائص لفظة ثم قال : وأما خصائصه المعنوية فقد قال فها 
عم الخلق به يله « لا أحصي ثناء عليك أنت "كما أثنيت على نفك » 
كن عل خصائص اسم مسماه كل كمال على الاطلاق وكل مدح وكل 
جد وكل ثناء وكل بحد وكل جلال وكل كرام وكل عز وكل جمال وكل 
خير واحسان وحود وبر وفضل فل ومنه » لما ذكر هذا الاسم في قليل 
إلا كثرمه» ولا عند وف إلا أزاله » ولاعند كرب إلا كشفه » ولا عند 
مم وغم إلا فراجه » ولا عند ضيق إلا وسعه » ولا تعاق به ضعيفه 
إلا أفاده القرة » ولا ذليل إلا أناله العز » ولا فقير إلا أصاره غنا » 
ولا مستوحش إلا آنه » ولا مغلوب إلا أبده ونصره » ولا مضطر 
إلا كثف ره » ولا شريد إلا آواه . فهو الاسم الذي تحكثف به 
الكربات » وتستنزل به البركات والدعوات » وتقال به العثرات » وتتدفع, 
به السيئات » وتستحلب به الحسئات » وهو الاسم الذي به قامت السموات 
والأرض » وبه انزلت الكتب » وبه ارسلت الرسل » وبه شرعث 
الشرائْع » وبه قامت الخحدود » وبه شرع الهاد » وبه انقسمت الخليقة 
إلى السعداء والأسْقباء » وبه حقت اللاقة » ووقعت الواقعة » وبه وضعت 
الموازيئ القسط » ونصب الصراط » وقام سوق اطنة والنار » وبه عبد رب 
العالمين وحمد » ويحقه بعشت الرسل » وعنه الؤال في القبر ويوم البععث 
والنشور وبه الخصام » وإليه الحا"همة » وفيه الموالاة والمعاداة » وله سعد 
من عرفه وقام يحقه » وبه شُقي من جبه وترك حقه » فبو سر الخلق 


ل 5 


والأمر وبه قاما وثبتا » وإليه انتها » فالخلق والأمر به وإله ولأجك فا وجد 
خلق ولا أمر ولا ثواب ولا عقاب إلا مبتدثاً منه » متنا إليه » وذلك 
موحبه ومقتضاه » ربئا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقئا غذاب النار إلى 
آخر كلامه رضي لله عله , 

( الرحمن الرحم ) قال ابن كثير : اسمان مشتقان من الرحمة على 
وجه المبالغة ورحمن أسْد مبالغة من رحمٍ . قال ابن عباس : وهها اسان ' 
دققان أحدها أرق من الآخر » أي أوسم رحمة . وقال ابن المبارك : 
الرحمن إذا سثل أعطى » والرحم إذا لم سأل بغضب . 

قلت : كأن فيه إسارة إلى معنى كلام ابن عباس » لأن رحته تعالى تغلب 
غضبه » وعلى هذا فالرحمن أوسع معنى من الرحم يا بدل عليه زيادة البنام . 

وقال أب على الفارسي : الرحمن امم عام في جميع أنواع الرحمة مختص 
به الله تعالى » والرحيم إنما هو في جبة المؤمنين . قال الله تعالى : ( وكان 
بالؤمنين رحها ) [ الأحزاب : ؛؛ ] ونحوه قال بعض السلف . ويشكل 
عله قوله تعالى : ( إن الله بالناس لرؤوف رحم ) [ البقرة : ١44‏ ] 
وقوله صلى الله عليه وسم في الحديث «رحمن الدنيا والآخرة ورحيمها» 
فالصواب إن ساء الله تعالى ماقاله ابن القبم أن الرحمن دال على الصفة القاٌة به 
سبحانه » والرحيم دال على تعلقها بالمرحوم » فكان الأول لاوصف والثانفي للفعل» 
فالأول دال على أن الرحمة صفته » والثاني دال على أنه برحم خلقه برحمته . 
وإذا أردت فيم هذا فتأمل قوله تعالى : ( وكان الؤمنين رحها ) (إنه , 
مم دؤوف دحم ) [ التوبة : ١١6‏ ] ولم يجىء قط رحمن بهم &gt; فعلم 


2 0 3 


أن رحن هو الموصوف بالرحمة » ورحم هو الراحم برحمته . والرحمن 
الرحيم نعتان لله تعالى . واعترض بورود امم الرحمن غير تابع لامم قبله . 
قال تعالى : ( الرحمن على العرش استوى ) [ طه : 5 ] فبو علم 
فحكنف ينعت به . والجواب ما قاله ابن القم أن أسهاء الرب تعالى 
هي أسراء ونعوت فإنها دالة على صفات كله » فلا تنافي فيها بين العلسة 
والوصفة » فالرحمن اممه تعالى ووصفه تعالى لا ينافي امميته » فن حيث 
هو صفة جرى تابعاً لامم الله تعالى » ومن حيث هو أمم ورد في القرآن 
غير اسع » بل ورد الاسم العلم . وما كان هذا الاسم مختصاً به سبحانه 
حسن كيئه مفرداً غير تابع لمجيء اسم ال » وهذا لا ينافي دلالته على 
صفة الرحة كاسم الله » فإنه دال على صفة الالوهة فلم يمىء قط تابعاً لغيره 
بل متبوعاً » وهذا بخلاف العليم والقدير والسميع والبصير ونحوها » وهذا 
لا نحيء هذه مفردة بل تابعة . 

قلت : قوله عن امم الله : « ولم يجىء قط تابعاً لغيره » بل لقد حاء في 
قوله تعالى : ( إلى صراط العزيز الحمد . الله الذي له ما في السموات 
والأدض ) [ إبراهم : +0 ] على قراءة الجر وجراب ذلك من كلامه 
المتقدم » فيقال فيدما قاله في اسم الرحمن . 

الكتاب مصدر كتب يكتب كتاباً و كتابة و كتباً ومدار المادة على 
امع . ومنه تككتب بنو فلان : إذا اجتمعوا . والكتببة بماعة الخيل » 
والكتابة بالقم لاجتاع الكلبات والحروف » وسمي الكتاب صكتاباً ممه 
ما وضع له » ذ كره غير واحد , والتوحد مصدر وحد يوحد توحيداً » 


أي : جعل واحداً » وسمي دين الاسلام توحيداً » لأن ميئاه على أن الله 


© الإمادت 


واحد في ملكه وأفعاله لا شريك له » وواحد في ذاته وصفاته لا ناير له » 
وواحد في إلمته وعبادته لا ند لهء وإلى هذه الأنواع الثلاثة ينقسم توحيد 
الأنباء والمرسلين الذين جاووا به من عند الله » وهي متلازمة » كل نوع 
منها لا" 'ينفك عن الآلغر » فن أتى بنوع مهنا ولم يأت بالآخر » نما ذاك 
إلا أنه لم يات به على وجه الكمال المطلوب . وإن ست قلت : التوحيد 
نوعان توحيد في المعرفة والاثبات » وهو توحيد الربوبية والأمماء والصفات » 
وتوحيد في الطلب والقصد وهو توحيد الإية والعبادة 
الاسلام وابن القم وذكر معناء غيرها . 

( النوع الأول ) توحيد الربوية والملك » وهو الإقراد بآن الله تعالى 
رب كل ثيء ومالكه وخالقه ورازقه » وأنه الحبي المميث النافع الضار 
المتفرد باجابة الدعاء عند الاضطرار » الذي له الأمر كله » وبيده اخير 
كله » القادر على ما يشاء » لس له في ذلك شريك » ويدخل في ذلك الايمان 
بالقدر » وهذا التوحد لا يكفي العبد في حصول الاسلام » بل لا بد أن 
يأفي مع ذلك بلازمه من توحمد الإلحمة » لأن الله تعالى حتكى عن المشر كين أنهم 
مقرون بهذا التوحيد لله وحده قالتعالى: (قل منيرزقسي من السماء والأرض أمن 
لك السمع والأأبصاد ومن يخرج المييمن الميت ويخوج اميت من الي ومن يدبر 
الأمرفسقولون الله فقلأفلا تتقون ) [بونس: مم] وقال تعالى : ( ولئن سألتهم 
من خلقبم ليقولن الل ) [الزخرف:8م] وقال : ( ولئن سألهم من نزل من 
السماء ماء فحنا به الأرض من بعد موتما ليقولن الله ) [العتكبوت ]١6‏ 
وقال تعالى : ( أمن يحب المشطر إذا دءساه ويكشف السوءو يجملسم خلفاء 
الارض إإله مع لله قلا ما تذكرون ) [ التمل : "5 ] فهم كانوا 
يعامون أن جميع ذلك نش وحده ولم تكونوا بذلك مامين » بل قال 


٠‏ ذكره سس 


تعالى : ( وما يؤمن أكثرهمباث إلا وهم مشر كون) [بوسف:٠١٠]‏ قال تجحاهد 
في الآبة : إعانهم لله قرهم : إن ان خلقنا ويرزقنا ويمتنا » فهذا إمان مع شرك 
عبادتهم غيره . دواه ابن جرير وابن أبي حاتم . وعن ابن عباس وعطاء 
'والفساك نحو ذلك »2 فتبين أن الكفار يعرفون الله ويعرفون ربوبته » 
وملكه وقبره» وكانوا مع ذلك بعبدونه ويخلصون له أنواعاً من العبادات 
كالحج والصدقة والذبيم والنذر والدعاء وقت الاضطرار ونحو ذلك . 
ويدعون أنهم على مل إبراهم عليه السلام » نأنزل الله تعالى : ( ما كان 
إبراهيم عردياً ولا نصرائياً ولكن كان حنفاً هساماً وما كان من المشر كين ) 
[1لمران:18] وبعضهم يؤمن بالبعث والحساب » وبعضهم يؤمن بالقدر . 
كنا قال ؤهير : 
بؤخر فيوضع في كتاب فدخر ايوم الحساب أو يعجل فنقم 
وفال عثارة : 
با عبل أين من المنبة هبرب إن هكان رلي في السماء قضاها 
ومثل هذا برجد في أسُعارهم » فوجب على كل من عقل عن الله تعالى 
أن ينظر وببحث عن السبب الذي أوجب سفك دمائم » وسبي نسائهم » 
وإباحة أموافهم » مع هذا الاقرار والمعرفة » وما ذاك إلا لإشراكبم في 
توحمد العبادة الذي هو معنى لا إله إلا ان . 
( النوع الثافي ) : توحيد الأسماء والصفاتث &gt; وهو الإقرار بأرت 
ان بككل ثيء علم » وعلى كل ثيء قدير » وأنه اللي القيوم الذي لاتأخذه 
سنة ولا نوم » له المشيئة النافذة » والحكمة البالغة » وأنه سميع بصير » 
دؤوف رحيم »2 على العرش استرى » وعلى الملك احتوى » وأثه الملك 


3500-7 


القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر » سبحان اك ما 
يشركرن »2 إلى غير ذلك من الأسماء اللمسنى » والصفات العلى . 

وهذا أيضاً لا يحكفي في حصول الإسلام » بل لا بد مع ذلك من 
الإتبان بلازمه » من توحيد الربوبية والإلمية . والكفار يقرون بجنس 
هذا النوع » وإن كان بعضهم قد ينكر س2 ذلك » إما جبلا » وإما 
عناداً , كما قالوا : لا عرف الرحمن إلارحن المامة » فأنزل الله يهم : 
( وهم يكفرون بالرحمن ) [الرعدمم]. 

قال الحافظ ابن كثير : والظاهر أك إنكارهم هذا ما هر جحرد 
وعناد وتعنت في كفرهم »2 فائه قد وجد في بعض أسُعار اللاهلية تسمية 
الله بالرحمن . 

قال الشاعر : وما بثأ الرحن يعقد ويطاق . 

وقال الآخر : ألا قضب الرحمن ولي ينها . 

وها جاهليان . 

وقال زهير : 

فلا تكتمن الله مافي تفوس لخفى ومها يحكم الله يعلم 

قلت : ولم يعرف عنهم إنكار شيء من هذا التوحيد إلا في اسم 
الرحمن خاصة » ولو كانوا يتككرونه لردوا على الني يِل ذلك 2 كما ردوا 
ا 

فقالوا : ( أجعل الآلحة إلا واحدا ان هذا لشيء عجاب ) [[ص:.3] 
لاسها السور المكية ماوءة بهذا التوحيد . 


هخ" ب 


( النوع الثالث ) : توحيد الإلمية المبني على اخلاص التأله ل تعالى » 
من الحبة والحوف » والرجاء والتوكل » والرغبة والرهبة » والدعاء لله 
وحده . وينبني على ذلك إخلاص العبادات كبا ظاهرها وباطنبا لله وحده 
لاشريك له » لاجمل فها شنا لغيره » لا للك مقرب »© ولا لني 
مرسل »© فصلا عن غيرهها . وهذا التوحيد هو الذي تضمنه قوله تعالى : 
( اياك تعيد وإباك نستعين ) وقوله تعالى : ( فاعبده وتوكل عليه وما 
ربك بغافل مما تعماون ) [هود: ١84‏ ] وقوله تعالى : ( فإن تولوا فقل حسبي الله 
لا اله الا هو علمه توكات وهو رب العرش العظم ) [التوبة: “م ]| وقوله تعالى : 
( رب السموات و الأرض ومابييمافاعبدهو اصطبرلعيادتههل تعل لدسميا ) [مرم:*”] 
وقوله تعالى : ( عليه توكلت وإليه أنيب ) [هود:44] وقوله تعالى : (وتوكل 
على امي الذيلايموت وسبح بحمدهو كفىبه بذنوب عباده خبيرا) [ الفرقان:55] 
وقوله : ( واعبد دبك حتى يأتيك اليقين ) . [ الحجر: ]٠١١‏ 


وهذا التوحيد هو أول الدين وآخره » وباطنه وظاهره » وهو أول 
دعوة الرسل وآخرها » وهو معنى قول : لاإله إلا الله . فان الإله هر 
الألوه المعبود بللبة » والخشية 2 والإجلال » والتعظيم » وجميع أنواع 
العبادة » ولاجل هذا التوحيد خلقت الخليقة » وأرسلت الرسل » وأنؤات 
الكتب » وبه افترق الناس إلى مؤمنين وكفار » وسعداء أهل المنة 
وأشقباء أهل النار . قال الله تعالى : ( يأيها الناس اعبدوا رب الذي 
خلق&gt;والذين من قبل لعل تتقون ) [البقرة: 5] فبذا أول أمر في القرآن . 
وقالتعالى : ( لقد أرسلنا نوحاً إلى قومه فقال ياقوم اعبدوا الله مالم من إله 


خف" 


غيره ) [ المؤمرن : 76 ] فبذا دعوة أول رسول بعد حدوث الشرك . 
وقال هود لقومه : ( اعبدوا الله مالكم من إل غيره ) [ الأعراف :50 ] 
وقال صالع لقومه : ( اعبدوا الله ماللج من إله غيره ) [ هود : 57 ] وقال 
سُعِب لقومه : ( اعبدوا الله مالم من إله غيره ) [ الأعراف : هم ] 
وقال ابراهيم علمه السلام لقرمه : ( انىي وحبت وجبي لاذي فطلر السموات 
والأرض حنيفا وما أنا من المشر كين ) [ الأنعام : ٠م‏ ] وقال تعالى : 
( وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ) 
[ الأنبياء : 5" ] وقال تعالى : ( واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا 
أجعلنا من دون الرحمن آلة يعبدون ) [ الزخرف : 41 ] وقال تعالى : 
( وما خلقت الجن والاس إلا لعبدوثك ) [ الذاريات : باه ] وقال 
هرقل لأبي سفيان لما سأله عن الني 2 مايقول 92 ؟ قال : بقرل : 
اعبدوا اله » ولا تشر كوا به شنا » واتر كوا مابقرل آباوْيم . وقال 
البي يلل لمعاذ : « إنك تألي فوم أهل شاب ناءحن أول ماتدعرهم الله 
شبادة أن لاإله إلا الله » . وفي دواية : « أن يرحدوا اله » وهذا التوحيد 
هو أول واحب على المكلف » لا النظر ولا القصد الى النظر ولا الشك 
في الله » ييا هي أقوال أن لم يدر مابعث الله به رسول الله يلع من معاني 
الكتاب والحكمة »2 فبو أول واحب وآخر واحب » وأول مابدخل به 
الاسلام وآآخر ما مخرج به من الدنيا » م قال يلش « من كان آخر كلامه 
لا إله إلا الله دخل المنة» حديث سميسم . ونال : وأمرب أن أقائل 
الناس حتى تشبدوا أن لاإله إلا الله » وأن جمد رسول الله » مثفق عليه. 
وقد أفصم القرآن عن هذا التوع بل الافصاح وابدأ هه واعءد »وصرب 
ذلك الأمخال م مات رد #2 سيرة فى ألق]ك ١‏ الدلالة عر هنا 


التوحد » ويسمى هذا النوع توحيد الإلمة » .لأنه مني على إخلاص التأله » 
وهو أسْد الحمة لله وحده» وذلك بستازم إخلاص العبادة » وتوحيد العبادة 
لذلك » وتوحد الارادة » لأنه مني على إرادة وجه الله بالأممال» وتوحيد 
القصد » لأنه منى على إخلاص القصد المستازم لإخلاص العبادة به وحده . 
وتوحد العمل » لأنه مني على إخلاص العمل ش وحده . قال الله تعالى : 
( فاعد الله مخلصاً له الدين ) [ الزمر : م ] وقال : ( قل إني أمرت أن أعبد 
الله مخلصاً له الدين . وأمرت لأن أ كون أول المسامين ) [ الزمر:١1-١١‏ ] 
( قل الله اعبد مخلصاً له ديني فاعبدوا ماشثم من دونه ) إلى قوله : ( ضرب 
لله مثلا رجلا فه شركاء منشاكسون ورجلا ساماً ارجل هل يستويان مثلا المد لله 
بل أكثرهم لايعامون ) الى قوله : ( قل أفرأيتم ماتدعون من دون الله إن 
أرادني الله بهر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات 
وحته ) الآبة إلى قوله : ( اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا 
لايلكون شئأ ولا يعقاون . قل لله الشفاعة جبعاً ) . الآبة إلى قوله : 
( وأنسوا إلى دبع وأساموا له من قبل أن بام العذاب ثم لاتنصرون ) 
إلى قوله (قل أفغير الله تأمروني أعبد أيا الاهلون . ولقد أوحي إِلِك 
وإلى الذين من قبلك اثن أشر كت لحبطن هملك ولتكونن من الخامرين. 
بل الله فاعبد وكن من الشاكرين ) [ الزمر:ه١-78‏ ] إلى آخر السورة . 

فكل هذه السور في الدعاء إلى هذا التوحيد» والأمر يه » والجواب 
عن الشبهات والمعارضات » وذحكر ما أعد الله لأهل من التعيم المة.يم » 
وما أعد لمن خالفه من العذاب الألم . وكل سورة في القرآن بل كل آية 
في القرآن » فبي داعة إلى هذا التوحيد » شاهدة به » متضمنة له » لأن 


ار 5 


القرآن إما خبر عن الله تعالى وأسماله وصفاته وأفعاله » وهو توحبد 
الربوبة » وتوححد الصفات فذاك مستازم لهذا » متضمن له . 

وإما دعاء إلى عبادته وقدءة لاشريك له »2 وخلع مأ بعيد من دونه ّْ 
أو أمر بأنواع من العبادات » ونهي عن المالفات » فهبذا هو توحيد 
' الإلمية والعرادة » وهو مستازم للنوعين الأولين » متضمن لحا أيضاً . 

وإما خبر عن إكرامه لأهل توحيده وطعته » ومافعل .هم في الدنيا» 
وما يكرمهم به في الآخرة 4 فبو جزاء تو ده 5 

وإما خبر عن أهل الشرك وما فعل بهم في الدنيا من النكال » وما يحل 
هم في العقبى من الوبال » فهو جزاء من خرج عن حي التوحيد . 

وهذا التوحمد هو حقيقة دين الإسلام الذي لايقبل الله من أحد سواه » 
يا قال الني يلق « بني الإسلام على خمس : شبادة أن لا إله إلا الله 
وأن مدآ رسول الله » وإقام الصلاة » وإيتاء الركاة ؛ وصوم رمضان » 
وحج البيت » رواه البخاري ومسم » فأخبر أن دين الاسلام مبني على 
هذه الأركان المسة وهي الأحمال », فدل على أن الإسلام هو عبادة الله 
وح_ده لا شريك له » بفعل المأمور » وترك الحظور » والإخلاص في 
ذلك لله . 
فن أشرك بين أن تعالى وبين غيره في ثيه فليس ملم . 

فنها : الححبة » نمن أممرك بين الله تعالى وبين غيره في الحبة الني 
لا تصلح إلا لله » فبو مشرك . 


5 5 


يا قال تعالى : ( ومن الناس من يتخذ من دون الله أنداداً يحبوهم كحب 
لله ) إلى قوله تعالى : ( وما مم مخارحبن من النار ) [ البقرة : |١54-155‏ 

ومنها : التوكل » فلا بتر كل على غير الله فيا لا يقدر عليه إلا الله . 
قال اث تعالى : ( وعلى ان فتوكاوا إن كلتم مؤمنين ) [ المائدة : 897 ] 
( وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) [ المجادلة : ١١‏ ] والتوكل على غير الله 
فها يقدر عليه شرك أصغر . 

ومنها : الخوف »2 فلا نخاف غرف السر إلا من الله . ومعنى خرف 
السر » هر أن ياف العيد من غير الله تعالى أن نصببه مكروه بمشيئته 
وقدرته وإن لم ساشره » فبذا شرك أكبر » لأنه اعتقاد للنفع والخر في غير 
له . قال ا تعالى : ( فأباي فارهبون ) [ النحل : ه ] وقال تعالى : 
فلا تخثوا الناس واخكرن ) | المئدة :مؤ ] وقال تعالى : ( وإن 
يسكات بشر فلاكلثئف لك إلاهر وإن بردك مخير فلاراد لففله تصدب 
به من بشاء من عبادء وهو الغفور الرحيم ) | يونس ٠6‏ ]. 

وهنها : الرجاء فيا لا يقدر عليه إلا الله كمن يدعو الأموات أو غيرهم 
راجا جصول مطاوبه من حتهم فهبذا شرك أحكبر ٠‏ قال الله تعالى : 
( ان الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحة الله ) 
[ البقرة: 7١4‏ ] وقال على رضي الله عنه : لا يرجون” عبد إلا ربه ٠‏ 

ومنها : الصلاة والر كوع والسحود . قاا الله تعالى : ( فصل لربك وانحر) 

وقال نعاتى : ( يا ابيا الذيئ إملوا ار كعوا واسحهدوا واعبدوا 
رب؟ ) [الحم :مم7 |. 

ومنها : الدياء فيا ل يقدر عله م الله » سواء كار طلا للشفاعة 


2 غرها مره اأدا|! , 


قال الله تعالى : ( والذء, تدعون من دونه ما ملكون من قدامير 
إنثك تدعوهم لا يسمعوا دعاءك ولو سمعوا ما استجايرا 3 ويوم القنامه 
تكفرون شر كم ولا بنئك مثل خبير : * فاطر : 1١6-14‏ ]. 

وقال تعالى : ( وقال دبج ادءوني أستجب لي » إبث الذين 
يستكبرون عن عادتي سسدخلون حم داخرين ) [ غافر: 5١‏ ] 

وقال تعالى : ( ولا تدع من دون مالا ينفعك ولا يضرك فات 
فعلت ذإنك إذآأ من الظالمين ) [ يونس ٠١:‏ ] 

وقال تعالى : ( أم اتغذوا من دوت اله شفعاء قل أو لو كانوا 
لا يلكون شُنبًاً ولا يعقاون قل لل الشفاعه جميعاً ) [ الزمر: ؛؛ ] . 

ومنها : الذبح » قال الله تعالى : ( قل إنْ صلائي ونسىي وعحباي وماني 
دب العالمين . لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المامين ) [ الأنعام : 
1١١+‏ ] »2 والنتك : الذبح . 

ومنها : النذر » قال الله تعانى : ( ومودوا نذورم ) [ الج : م 
وقال تعالى : ( يوفون بالنذر ويخافون يرمأ كان شره مستطيرا )[ الانسان:م]. 

ومئها : الطراف » فلا يطاف إلا ببيت اث . قال الله تعالى : 
وليطوتفوا بالبيث العتيق ) [ المع : .م ] . 

وهنها : التوبة » فلا بتاب إلا لله . قال الله تعالى : ( ومن يغفر 
الذنوب إلا الله ) [ آل حمران ١5:‏ ]. وقال تعالى : ( وتوبوا إلى الله 
جمبعاً أها المؤمنون لعل تفلحون ) [ النود : 38 ] . 

ومنها : الاستعاذة فها لا يقدر عله إلاالله . قال الله تعالى : 
( قل أعوذ برب الفلق ) . وقال تعالى : ( قل أعوذ برب الناس ) . 


اوت 


ومثها : الاستغاثة فها لايقدر عليه إلا الله . قال الله تعالى : 
( إذ تستغيثون دبم فاستجاب ليم ) [ الأنفال : ٠١‏ ]. 

فن أشرك بين الله تعالى وبين مخاوق فيا مختص بالخالق تعالى من هذه 
العادات أو غيرها » فبو مششرك . وإما ذكرنا هذه العبادات خاصة » لأن 
عباد القبور صرفوها للأمرات من دون الله تعالى » أو أشركوا بين الله 
تعالى وبيهم فيا » وإلا فكل نوع من أنواع العبادة » من صرفه لغير الله » 
أو شرك بين الله تعالى وبين غيره فيه » فبو مششسرك . قال الله تعالى : 
( واعبدوا الله ولا تشركوا به شيا ) [ النساء : م | 

وهذا الشرك في العبادة هر الذي كفر الله به المشر كين » وأبام به 
دماءهم وأمواهم ونام » وإلا فهم يعامون أرث الله هو الخالق الرازق 
المدبر لبس له شريك في ملكه » وإِنا كانوا يشر كون به في هذه العيادات 


ونحرها » وكانوا يقولون في تلببتهم : : 
لبيك لا شريك لك إلا شريكا هر لك 
تلكه وما ملك 


فأتهم الني يلق بالترحد الذي هو معنى لا إله إلا الله الذي مضمونه 
أن لا يعبد إلا الله » لاملك مقرب » ولاني مرسل © فضلا عن غيرهما 
فقالوا : ( أجعل الآلمة فا واحدآ ان هذا لثيء عجاب ) [ا ص:5]. 

وكنوا يجعلون من الحرث والأنعام نصباً لل وللالهة مثل ذلك » فإذا 
صار ثيه من الذي لله إلى الذي للآلة تزكره لها » وقالوا : الله غني » 
وإذا صار ثيء من الذي للآلة إلى الذي له تعالى دوه » وقالوا : الله 
غني » والآهة فقيرة . 


لا اس 


فأئزل الله تعالى : ( وجعلوا لله ما ذرآ من الحرث والأنعام نصبا 
فقالوا هذا لله بزجميم وهنا لشركائنا ها كان اشركائهم فلا بصل إلى الله 
وما كان لله فبو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون ) [ الأنعام : 80( ] , 

وهذا بعبئنه بفعله عباد القبوو » بل يزيدون على ذلك فحعلون للأموات 
نصبياً من الأولاد . | 

إذا تبين هذا فاعم أن الشرك ينقسم ثلاثة أقسام بالنسبة إلى أنواع 
الترحيد » وكل منبا فد يتكون أكبر وأصغر مطلقاً » وقد يتكون أكبر 
بالنسبة إلى ماهو أصغر منه » ويكون أصغر بالنسبة إلى ما هو أكبر منه . 

القسم الأول : الشرك في الربوبية » وهو نوعان : أحدهما : شرك 
التعطيل » وهو أقبح أنواع الشرك » كشرك فرعون . إذ قال : وما رب 
العالمين ؟ ومن هذا شرك الفلاسفة القائلين بقدم العالم وأبديته » وأنه لم 
كن معدوماً أصل 6 بل ل يزل ولا يزال والحموادث بأسرها مستندة 
عدم إلى أساب ووسائط اقتضت إيحادها » بسمونما : العقرل » والنفوس . 

ومن هذا شرك طائفة أهل وحدة الوجود » كبن عربي » وابن سبعين » 
والعفيف التلسائي » وابن الفارض » ونحوهم من اللاحدة الذين كوا 
الإلحاد حلمة الاسلام »؛ ومزحوه شيء من المق » حق راج أمرثم على 
خفافش البصائر . 

ومن هذا شرك من عطل أمماء الرب وأوصافه » من غلاة الجهمة » 
والقرامطة . 

النوع الثاني : شرك من حول معة إها آخر وم يعطل أسياوه وصفائه 


خا 


وربوببته » كشرك النصارى الذين جعلوه ثالث ثلاثة » وشرك المجوس القائلين 
بإسناد حرادث اير إلى انور وحوادث الشر إلى ااظفة , 

ومن هذا شرك كثير من شرك بالكوا كب العاويات ؛ و يجعلبا مدين8 
لأمر هذا العالم » يما هو مذهب مشري الصابئة وغيرهم , 

قلت . ويلتحق به من وجه شرك غلاة عباد القبود الذين يمون أن 
أرواح الأوالأء تتصرف بعد الموت » فيقضرن الحاجات » ويفرجون الكربات » 
وينصرون من دعام » ويحفظون من التحأ الهم » ولاذ باهم » فإن هذه من 
خصائلص الربوبية » يا ذأ كره يعضهم في هذا النوع 5 

القسم الثاني : الشرك في ترحيد الأسماء والصفات » وهو أسبل ما قبله » 
وهو نوعان : 

أحدها : تثبه اخالق بلاوق » كمن يقول : بد كيدي , وحمم 
كسمعي ؛ ولصر كبصري » واستواء كاستوائي » وهو شرك المشيبة . 

الثاني : اسْتقاق أسماء للآلهة الماطل من أمماء الاله الاق , قال الله تعالى: 

( وله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أممائه سجزون 
ما كئرا يعملون ) [ الأعراف : 18١‏ ] . 

قال ابن عباس : يلحدون في أمماله : بشر كرون , وعنه : مموا اللات 
من الإله » والعزى من العزيز . 
الشرك حرم اعتقاد شريك لله تعالى في الالهية » وهو الشرك الأعظم »وهو 


273 


قول من قال : إن موجودا ماغير الله تعالى ستقل بإحداث فعل وإيحاده 
وإن لم يعتقد كونه الهأ » هذا كلام القرطي . 

وهو نوعان ؛ 

أحدهما : أن يجعل نه ندا بدعوه ييا يدعو الله » ويسأله الشفاعة يم 
يسأل الله » وبرجوه ييا يرج الله » ومحبه كا حب الله » ومخشام 5.ا 
مخشى الله . وبالمة فبو أن مجعل ل ندا يعيده كما يعبد ال » وهذا هر 
الشرك الأكبر » وهو الذي قال الله فيه : ('واعبدوا الله ولا تشركوا 
به شيا ) [ النساء: +« ] وقال : ( ولقد بعثنا في كل أمة رسولاً أن 
اعبدوا الله واجتنبوا الطاغرت ) [ النحل : بال ] . وقال تعالى : ( ويعبدون 
من دوث الله مالا يفرهم ولا شلعبم وبقرلون هؤلاء سُفْعاوْنا عند الله 
قل أتنبثون الله هالا بعلم في السموات ولافي الأدض سبحائه وتعالى سما 
بشركون ) [ بونس 1٠6:‏ ] 

وقال تعالى : ( الله الذي خلق السموات والأرض في ستّة أيام ثم 
استوى على العرش ما لم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تذكرون ) 
[السجدة : ه] . والآيات في النبي عن هذا الشرك وبيان بطلانه كثيرة جدأ . 

الثاني : الشرك الأصغر 2 كبسير الرباء وااتصنع لامخلوق » وعدم 
الاخلاص لله تعالى في العبادة » بل يعمل لظ نفسه تارة » ولطلب الدنيا 
تآرة » ولطلب المنزلة والام عند الخلق تارة » فل من حمله نصب»ولغيره 
منه نصيب &gt; ويتبع هذا النوع الشرك الله في الألفاظ » كالملف بغير الله 
وقرل : ماشاء الله وسْئت » ومالي الا الله وأنت » وأنا في حسب اله 
وحسبك » ونحوه . وقد يكون ذلك شركا أحدحبر يحب حال قالله 
رمقصدم . هذا حاصل كلام ابن القهم وغيره . 


-46- 


وقد استوفى المصنف رحمه الله بان جنس العبادة التي يحب اخلاصبا 
لله بالتنبيه على بعض أنواعبا » وببان ما بضادها من الشرك لله تعالى في 
العيادات والازادات والألفاظ » كا سمر بك ان شاء الله تعالى مفصلا في 
هذا الكتاب »6 فالله تعالى بر حمه وبرهى عله , 

فان قلت : هلا أتى الممئف رحمه الله يخطبة تنبىء عن مقصده م 
صنع غيره ؟ 

قل : كأنه ‏ واف أعلم اكتفى بدلالة الترحمة الأولى على مقصوده» 
مما بدل على مقصوده » فكأنه قال : قضدت جمع أنواع توحيد الإهمة الني 
وقع أكثر الناس في الإشراك فيها وهم لابشعرؤن » وببان شيء كما يضاد 
ذلك من أنواع الشرك 2 ذا كتفى بالتلوييم عن التصر يم : والألف واللام 
في الترحيد للعبد الذهني . 

قوله : وقول الله تعالى : ( وما خلقت الجن والإنس إلا لمسدون ) 
[ الفاريات : باه ] 1 

يجوز في «قول الله» الرفع والجر » وهككرنا 2 مايمر بك من 

قال شيخ الاسلام : العبادة هي طاعة الله بامتثال ما أمر به على 
ألمنة الرسل . 

وقال ايضأ 0 العبادة : أمم جامع لكل مانحبه الله وبرضاء » من 
الأقرال » والامال الباطنة والظاهرة . 

قال ابن القم : ومدارها على خمس عشرة قاعدة » من تملبا تمل 


505 


مراتب العبودية » وبيان ذلك أن العبادة منقسمة على القلب » والاسان» 
والجوادح . والأحكام الني للعبودية خخسة : واجب » ومستحبء وحوام» 
ومككروه » ومباح . وهن لكل واحد من القلب واللسان والجوارح . 
وقال القرطي : أصل العبادة : التذلل والخضوع » وسميت وظائف الشرع 
غلى المكلفين عبادات »2 لأنهم يلتزمونها ويفعاونها خاضعين متذللين لله تعالى. 

وقال ابن كثير : العبادة في اللغة من الذلة » يقال : طريق معبد 
وغير معبد » أي : مذال . وفي الشرع:عبارة هما يجمع كال اللحبة والحضوع 
والحكوف »2 وهكذا ذكر غيرهم من العاماء : 

ومعنى الآية : أن الله تعالى أخبر أنه ماخلق الإنى والجن إلا لعبادته » 
فبذاهو الحكمة في خلقهم » ولم برد هنهم ماتريده السادة من عبيدها ه.ن 
الإعانة لهم بالرزق والإطعام » بل هو الرازق ذو القوة المتين » الذي يطعم 
ولا يطعم » كا قال تعالى : ( قل أغير الله أتخذ ولا فاطر السموات 
والأرض وهو يطعم ولا “بطعم قل إفي أمرت أن أكون أول من أسلم 
ولا تكونن من المشركين ) [ الأنعام : 1١١‏ ] . 

وعبادته هي طاعته يفعل المأمرر » يرك ال حور » وذلك هو حققة 
دبن الإسلام » لأن معنى الاسلام هو الاستسلام لله المتضمن غابة الاثقباد » 
في غابة الذل والحضوع . قال على بن أبي طالب رفي الله عنه » في الآية : 
إلا لآمرمم أن يعبدوفي » وأدعوهم إلى عبادتي . وقال مجامد : إلا لآمرمم 
وأنهام » واختاره الزجاج وسبخ الاسلام . قال : وبدل على هذا قوله : 
( أحسب الانسان أن يترك سدى ) [ القيامة بم ] قال الشافعي : 
لا يؤمر ولا ينبى . 


وثوله : ( قل ما يعبأ بع وبي لولا دعاؤم ) [ الفرقان : 7 ] أي 
لولا عبادتم إياه . 

وقد قال في القرآن في غير مرضع : ( اعبدوا ربع ) ( اتقوا دبي ) 
فقد أمرهم با خلقوا له وأرسل الرسل إلى الجن والانس بذلك » وهذا 
المعنى هو الذي قصد بالآبة قطعاً » وهو الذي يفيمه جماهير المسامين » 
ومحتحون بالآبة عليه » ويقرون أن الله إِما خلقهم ليعبدوه العبادة الشرعية 
وهي طاعته وطاعة رسل لا ليضيعرا حقه الذي خلقبم له . قال : وهذه 
الآبة تشبه قوله تعالى : ( ولتكملوا العدة ولتكبروا الل على ما هدام ) 
[ البقرة : 145 ] وقوله : ( وما أرسلنا من رسول إلا لطاع باذن الله ) 
[ النساء : 56 ] ثم قد يطاع وقد بعص . وكذلك ها خلقبم إلا للعبادة » 
ثم قد يعيدون وقد لا يعيدون . وهو سبحانه لم يقل : إنه فعل الأول 
وهو خلقهم ليفعل بهم كلمم الثاني وهو عبادته » ولكين ذكر الأول لفعلوا 
هم الثاني فيكونوا هم الفاعلين له » فبحصل لهم بفعله سعادتهم » ويحصل 
ما يحبه ويرضاء متهم وهم . انتهى . 

والآبة دالة على وجوب اختصاص الخالق تعالى بالعبادة » لأنه سبحانه 
هو ابتدأك يخلقك والإنعام عليك بقدرته ومشيثته ورحمته من غير سبب 
منك أصلا» وما فعل بك لا يقدر عله غيره » ثم إذا احتحت إليه في 
جلب رزق أو دفع ضر فبو الذي بأني بالرزق لا يأني به غيره » وهر 
الذي يدفع الذر لا يدفعه غيره . 

يا قال تعالى : ( أمن هذا الذي هو جند ليم ينصرى من دون الرمن 
إن العافرون إلا في غرور . أمن هذا الذي يرزتم إن أمسك رزقه بل 


لجوا في عتو وثفور ) [ الملك : "١ ٠‏ |. 

وهو سبحانه ينعم عليك » ومحسن البك بنفسه » فإن ذلك موجب 
ما تسمى به » ووصف به نقسه © إِذْ هر الرحمن الرحيم © الودود الجبد » 
وهو قادر بنفسه » وقدرته من لوازم ذاته » و كذلك رجته وعامه وحكمته » 
لا يحتاج إلى خلقه بوجه من الوجوه » بل هر الغني عن العالمين ( فن شكر 
فإما يشكر لنفسه ومن كفر فإن رلي غني كريم ) [ النمل : ٠٠١‏ ] فالرب 
بحانه غني بنفسه » وما ستحقه من صفات الكمال ثارث له بنفسه » واجب 
له من لوازم ذاته » لا يفتفر في شميء من ذلك إلى غيره » ففعله وإحسانه 
وجوده من كله » لا يفعل سيا لخاجة إلى غيره بوجه من الوجوه ء بل كل 
ما بريد فعله فإنه ثعال ما ميد , وهو سبسائه بالغ أمره» فكل ما يطلبه 
قير يبلغه ويثاله ولصل إليه رحده ولا يله أحد ء ولا يعوقه أحد » 
لا يحتاج في فيء من أموره إلى معين » وماله من الحاوقين من ظبير » 
ولس له ولي من الذل » قاله سيم الإسلام . 

قال : وقوله ( ولقد بمشنا في كل أمة رسولاً ان اعبدوا الله واجتنبوا 
الطاغوت ) [ النمل :6 ] ١‏ 

قالر : الطاغرت مشتى من الطغان وهو محاوزة الحد . وقد فسره 
السلف ببعض أفراده . قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : الطاغوت : 
الشطان , وقال حابر رضي الله عنه : الطواغ.ت : كبان كانت تنزل علهم 


الشامليئن . رواهما ابن أبي حاتم . وقال بحاهد : الطاغرت : الشيطان في 


3 1-5 


صورة الإنسان » يتحاكون الب رهو صاحب أمرهم . وقال مالك : الطاغرت : 
كل ما عيد من دون اله . 

قلت : وهو صحبح » لككن لا بد فه من استثناء من لا برغى بعبادته . 

وقال ابن القم : الطاغوت ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع 
أو مطاع . فطاغرت كل قوم من يتحاتمون إلى غير الله ورسوله » أو 
بعصدوئه من دون الله » أو شعونه على غير نصيرة من الله » أو يطيعونه 
فها لا يعلمون أنه طاعة الله . فهذه طراغيت العام » إذا تأملتها وتأملت 
أحوال الا اس معبها رأبت أحكثرم من أعرض عن عبادة الله إلى عبادة 
الطاغوث » وعن طاعته ومتابعة رسوله جَلعٌ إلى طاعة الطاغرت ومتابعته . 

وأما معني الآنة » فأخبر تعالى أنه بعث في كل أمة » أي : في كل طائفة 
وقرن من الناس رسولاً بهذه الكلمة : أن اعبدوا الله واجتدوا الطاغوت . 
أي : اعبدوا الله وحده واتركوا عبادة ماسواه © فلبذا خلقت الخلقة » 
وأرسلت الرسل » وأنزلت الككتب »يرا قال تعالى : ( وما أرسلنا من قبيك 
من رسول إلا نوحي اليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ) [ الأنبياء : ه؛ ] 
وقال تعالى : ( قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه 
مآب ) [ الرعد : + ]| وهذه الآبة هي معنى : لا إله إلا الله » فإنها 
تضمنت النفي والاثبات ما تضمنته لا إله إلا الله » ففي قوله : ( اعبدوا 
الله ) الاثيات » وفي قوله : ( اجتنبوا الطاغوت ) النفي . فدلت الآية 
على أنه . لايد في الاسلام من النفي والاثبات » فشت العبادة لله وحده» 
وينفي عبادة ماسواه وهو التوحيد الذي تضمنته سورة (قل باأيها الكافرون) 
[ الكافرون : ١‏ ] وهو معنى قوله : ( لمن يكفر بالطافورت وبؤمن بان 


ب 06080 سه 


فقد استمسك بالعمروة الرثقى لا انقصام لها والله سميسع علي ) 
| البقرة : 7650 ] . 

قال ابن القبم : وطريقة القرآن في مثل هذا أن يقرن النفي بالإثباث» 
فينفي عبادة هاسوى الله » وبثيت عبادته»رهذا هر ندقيقة الترحيد» والنفي 
المحض ليس بتوحيد » وكذلك الاثبات بدون النفي » فلا يكو نالتوحيد 
إلا متضمنا لانفي والاثبات » وهذا حقبقة لا إله إلا الله . انتهى . 

وبدخل في الكفر بالطاغرت بغضه و كراهته » وعدم الرشى بصصادته 
بوجه من الوجوه . 

ودلت الآبة على أن الحكمة في إرسال الرسل هو عبادة الله وحده وترك 
عبادة ماسواه » وان أصل دين الانباء واحد وهر الإخلاص في العيادةث» 
وان اختلفت شرائعهم » يا قال تعالى ؛ ( لكل جعلنا منج شرهة 
ومناجاً ) [ امائدة : م؛ ] وانه لابد في الايات من العمل بدا 
على المرجلة . 

قال : قرله ( وقضى زبك ألا تمبدوا إلا إياه وبالوالدين إحساناً ) 
[ الاسراء : مم ] هككذا ثبت في بعض الأصول »لم يذكر الآية يكيلها. 
قال مجاهد : وقفى يعني : وص » و كذلك قرأ ألي بن كعب وابنمسعود 
وابن عباس وغيرهم . 

وروى ابن جرير » عن ابن عباس في قوله : ( وى ربك ) يعني 
أمر . وقوله : ( ألا تعبدوأ إلا إياء ) « أن »: هي المصدرية وهي في تحل, 
جر بالباء » والمعني : أن تعبدوه ولا تعبدوا غيره من لاهلك غراً ولا نفعا » 


بت (80- 


بل هو إما فقير محتاج إلى رحمة ربه يرجوها ا ترجونا »2 وإما جماد 
لاستجيب إن دعاه وقوله : ( وبالوالدين إحساناً ) أي : وقضى أن تحسنوا 
بالوالدين إحساناً يا قضى بعبادته وحده لاشريك له . وعطف حقهها على حق 
الله تعالى دليل على تأكد حتبها وأنه أوجب الحقرق بعد حت الله » وهذا 
كثير في القرآن يقرن بين حقه عز وجل وبين حق الوالدين » كقوه:(ان 
اشكرلي ولوالديك إلى المصير ) [ لقهان : 14 ] وقال ( وإذ أخذنا صثاق 
بني اسرائيل لاتعبدون إلا الله وبالوالدين إحاناً ) [ البقرة : 40 ] 

وم مخص تعالى نوعاً من أنواع الإحسان لبعم أنواع الاحسان . وقد 
تواترت النصوص عن الني يل بالأمر بير الوالدين والحث على ذلك» ونحريم 
عقرقبما يا في القرآن &gt; ففي « صعم.-سم البخاري » عن ابن مسعود قال : 
سألت الني ملت أي الأعمال أحب إلى الله ؟ قال ؛ « الصلاة على وقتها » 
فلت : ثم أي ؟ قال : د بر الوالدن » قلت : ثم أي ؟ قال : «والجباد 
في سبيل الله » حدثني بهن ولو استزدته ازادفي . 

وعن ألي بكرة قال : قال رسول الله يلق : « ألا أنئج بأكبر 
الكبائر » قلنا : بلى بارسول الله . قال : « الإشراك بالل » وعقوق الوالدين» 
ركان ا فحاس فقال : «ألا وقول الزور » ألا وسْبادة الزور» فنا 
زال بكررها حتى قلنا : ليه سكت . دواه البخاري ومسم . 

وعن ألي هريرة قال : قال رجل : بارسول الله ! من أحتق الناس 
يمسن صحابتي ؟ قال « أمك» قال : ثم من ؟ قال : « أمكء قال : ثم 
من ؟ قال : « أمك » قال : ثم من ؟ قال : « أبوك » أخرجاه ٠‏ 


619 ب 


وؤغن غنيد الله بن مرو » قال : قال ول الله يلل : « رفى اأرب 
في دفى الوالدين » وسخطه في سخط الوالدين » رواه الترمذي » وصححه 
ابن حبان والا م . 

وعن أبي أسد الساعدي » قال : بينا غمن جاوس عند الني يلق اذ 
جاء رجل من بني سامة فقال : بارسول الله هل بقي من بر أبوي شيء 
أبر هما به بعد مرتهما ؟ فقال : نعم « الصلاة عليهماءوالاستغفار لما »وإنفاذ 
عبدهما من بعدهها » وصلة الرحم الني لاتوصل إلا بهما » و[ كرام صديقها» 
رواه ابو داود وابن ماجة وابن حبان في «صححه ٠»‏ 

والأحاديث في هذا كثيرة قد أفردها العلماء بالتصنيف وذكر البخاري 
منها شطراً صالحا في كتاب « الأدب المفرد » . ٠‏ 


قال : وقوله : ( قل تعالوا أتل ماحوم ربكم علي ألا تثيركوا به 
شيئاً وبالوالدين إحساناً ولا تقتاوا أولادم من إملاق نحن ترزفك ويام 
ولا تقربوا الفواحش ماظبر منها وما بطن ولا تقتاوا النفس التي حورم 
الله إلا بالحق ذلك وصاك به لعل تعقاون . ولا تقربوا مال اليتم 
إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل واليزان بالقسط 
لانكاف نفساً إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كانذا قربى وبعبد الله 
أوفوا ذلم وصاك به لعلسم تذكرون . وأن هذا صراطي مستقبا 
فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بع عن سيله ذلم وصام به 
لعدم تتقون ) [ الأنعام : 1١4 2 1١69‏ ] . 

قال ابن كثير : بقول الله تعالى لبنيه ورسوله مد يَلع : قل ياسمد 
لهؤلاء المشر كين الذين عبدوا غير الله » وحره.وا مارزقهم الله » وقتاوا 


- “م -ه 


أولادهم وكل ذلك فعاوه بآرائم الفاسدة » وتسويل الشيطان لهم ( تعالوا ) 
أي : هاموا: واقبلوا ( أتل ماحرم دب 3 ) أي : أقصص عايج ا 
وأخبرك با حرم د عل حقأ » لاتخرصا ولا ظناً » بل وحي منه وأمر 
من عنده ( الاتش ركوا به شيا ) قال : و كأن في الكلام عذوفاً دل عليه 
السباق » وتقديره : وصاى أن لاتشركوا به شيا ؛'ولهذا قال فى 
آخر الآبة (ذلم وصاكم به) . 

قلت : ابتدأ تعالى هذه الآثات المحكمات بشحر يم الشرك والنبي عنه » 
فحرم علينا أن نشرك به شيثاً فشمل ذلك كل مشرك به » وكل مشرك 
فه من أنواع العبادة فان د شيا » من التكرات عم جميسع الأشاء 5 
وما أبام تعالى لعباده أن شيركرا به شيثا فإن ذلك أظم الظلم وأقبح 
القبيح»ولفظ « الشرك ع يدل على أن المشر كين كانوا .يعيدون الله » ولكن 
شركرن به غيره من الأوثان والصالمين والأصنام فكانت الدعوة واقعةعلى 
ترك عمادة ماسوى الله » وإفراد الله بالعبادة . وكانت دلا إله إلا الله » 
متضمنة هذا المعنى»فدعاهم الني مَل الى الاقرار با نطق وملا واعتقادا » 
ولهذا إذا سئلوا عما يقرل لهم » قالوا : يقول : اعبدوا الله ولا تشركرا به 
سأ واتركوا مابقول أناوكم ”ا قاله ابو سفيان . 

وقوله ( وبلوالدين إحساناً ) قال القرطبي ؛: الإجسان الى الوالدين برهها 
وحفظها وصانتهها » وامتثال أمرهما » وإزالة الرق عنهما » وتركالسلطنة 
علهما و ( إحاناً ) نصب على المصدرية»رناصبه فعل مضمر من لفظه : تقديره: 
وأحنوا بالوالدين إحساناً . 


وقوله : ( ولا تفتلوا أولادم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ) 


مايوه 


[ الأنعام : ٠٠١‏ ] الاملاق الفقرءأي : لاتثدوا بناتتم خشية العملار الفقر» 
فإني رازقتم واباهم » وكان منبم من بفعل ذلك بالاناث والذ كور خشية 
الفقر ذكره القرطي . 

وفي « الصحبحين » عن ابن مسعود قال : قلت يارسول الله أي الذنب 
أعظم عند ان ؟ قال : « أن تجعل ش ندا وهو خلقك» . قلت :ثمأي؟ 
قال : « أن تقتل ولدك خشة أن يطعم معك »قلت : ثم أي قال : أن 
:.اني حلية جارك » ثم تلا رسول الله يل : ( والذين لايدعون مع الله 
ا آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالق ولا يثرن ومن يفعل 
لك يلق أثماً ) [ الفرقان : 6 ]. 

(ولا تقربوا الفواحش هاظبر منباوما بطن) قال ابن عطبة : نمي 
نام عن جم.ع أنواع الفواحش » وهي المعاصي » و «ظبر وبطن » : 
حالتان تستوفنان أقسام ماجعلت له من الأسْماء . وفي التفسير المنسوب إلى 
أبي على الطبري من المنفية » وهو تفسير عظيم ( ولا ثقربوا الفواحش ) 
أي : القبائح . وعن ابن عباس » والضحاك » والسدي » أن من الكفار 
من كان لابرى بالزنا بأساً إذا كان مرا » وقيل : الظاهر ماببنك وبين 
الخلق » والباطن مابينك وبين الله . انتهى . 

وفي « الصحصحين » عن ابن مسعود مرفوعاً ولا أحد أغير من الله » من 
أجل ذلك حرم الفواحش ماظبر منها وما بطن » . 

( ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ) قال ابن حكثير : 

هذا ما نص تعالى على النهي عنه تا كبداً ابم 
عن الفواحش . 


هس #8 سه 


وفي د الصححين » عن ابن مسعوة مرفوعاً , لاحل دم أمرىءه ملم 
يشبد أن لا إله إلا الله وأفي رسول الله إلا بإحدى : ثلاث : الثيب الزافي» 
والنفس بالنفس » والتارك لدينه المفارق لاحباعة » 5 

وعن ابن حمر مرفوعاً دمن قتل معاهداً م بدح رائحة الحنة » وإن 
رحبا لبوجد من مسيرة أربعين عاماً 2 رواه اهاري 5 


رذقم رصاع ب الفدعع تععارت ).. 

قال ابن عطبة : ذلك إشارة الى هذه الحرمات؟والوصة الأمر امو كد 
لمقرد . وقوله : ( لعل؟ تعقلون ) ترج بالاضافة الينا » أي ؛: من سمع هذه 
الوصة برجى وقوع أثر العقل بعدها . 

قلت : هذا غير صحبم » والصوا ب أن« لعل» هنا للتعليل » أي: أنالله وصانا 
بهذه الوصابا لنعقلبا عن ونعمل بها عا قال: ( وما أمرو إلا ليعبدوا ان مخلصينه 
الدين حنفاء ويقمموا الصلاة ويؤتوا الزكوة وذلك دين القبية ) [ البيئة : ه ] وفي 
تفسير الطبري المافي :ذكر أولاً ( تعقاون) ثم (تذ كرون ) ثم (تتقون )لأنهم إذا 
عقلوا تذكروا » فإذا تذكروا خافوا واتقرا المبالك . 
( ولا تقربوا مال المت الا بالني هي أحسن حتى يبلغ أشده) 
قال ابن عطية : هذا نبي عن القرب الذي يعم وجهه التصرف » 
وفه سد الذربعة » ثم استثنى ما بحسن وهو التشمير والسعي في غائه . 
قال مجاهد : ( اليَ؟ هي أحسن ) التجارة فيه » فمن كان من الناظرين » 
له مال يعيش به » فالأحسن إذا ثر مال التيم أرف لا يأخذ منه نفقة 
ولا أحجرة ولا غيرهها » ومن كان من الناظرين لامال له » ولا بتفق له 
نظر إلا بأن ينفق على نفسه من ربم نظره » وإلا دعت الضرورة إلى 


-865 - 


ترك مال اليتم دون نظر » فالأحسن أن ينظر وبأكل بالمعروف . قاله 
ابن زيد . 

وقوله : ( حتى يبلغ أسْده ) قال مالك وفيره : هو الرشد 
وزوال السفه مع البلوغ . قال ابن عطية : وهو أصم الأقفوال 
وأليقبا بهذا الموضع . قلت : وقد روي نحوه عن زيد بن أسم 0 
والشعبي 4 وربمعة م( وغيرمم ( ويدل عليه قوله تعالى : وابتاوأ النتاعى 
حتى إذا بلغوا النكاح فإات آنستم هنهم رسْداً فادفعوا إلهم أمرالهم ) 
1 النساء 6&lt; ١‏ فاسترط تعالى للدفع إلهم ثلائة شروط : 

الأول : ابثلارهم » وهر اشتبارهم وامتحاهم بما يظبر به معرتتهم 

والثافي : الباوغ . 

والثالك : الرسدد : 


( وأوفوا الككيل والميزان بالقسط ) قال ابن حكثير : يأمر 
تعالى باقامة العدل في الأخذ والإعطاء » ما توعد عليه في قوله : 
( ويل لامطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفوت . وإذا كلوهم 
أوزنوهم مخسرون . ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم . يوم بقوم 
الناس ارب العالمين ) |[ المطففين : "١‏ ] وقد أهلك الله أمة من 
الأمم كنوا بخسون المكيال والميزان . وقال غيره : القسط : العدل . 
وقد روى الترمذي وغيره بإسناد ضعيف عن ابن عباس قال : قال رسؤل 
له يلق لأصحاب الكيل واميزان : « إن ولع أمرأ هلحكت فيه 
الأمم السالفة قبدع » وروي عن ابن عباس موقوفاً بإسناد صحيح . 


لاه 


( لانطف نفسا إلا وسعها ) قال ابن كثير : أي : من اجتهد في 
أداء المق وأغذه » فإن أخطأ دعد 'ستفراغ وسعه وبذل جبده © 
فلاحرج عليه . 

وقد روى ان مردويه عن سعيد بن المسيب مرفوعاً : « أوفوا الكيل 
والميزان بالقسط لانكلاف نفساً إلا وسعبا » قال : من أوفى على يده 
في الكيل واليزان - والله يعم صحة نيته بالوفاء فيها -- لم يؤاخذ » 
وذلك تأويل وسعبا . قال : هذا مرسل غريب . 

قات : وفه ره على القائلين يرال تكليف م لا يطاق ُ 

( وإذا قلم فاعدلوا ولو كان ذا قربى ) هذا أمر بالعدل في 
القول والفعل على القربب والبعيد . قال الطنفي : العدل في 
القول فى حق الولي والعدو » لايتغير بالرفى والغضب »2 بل 
يكون على الحق والصدق » وإن كان ذا قربى فلا يمل إلى الخبيب » 
ولا إلى القريب ( ولايحر ملك سْنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هر 
أقرب التقرى ) [ الائدة : م ] . 

( وبعبد الله اوفوا ) قال ابن حربر : يقول : وبوصة الله التي 
وصا كم ا فأوفوا وائقادوا لذلك » بآأن تطيعوه فيا أمر به ولها م 
عنه » وتعملوا بكتابه وسئة رسوله » وذلك هو اوفاء بعهد الله » 
وكذا قال غيره . 

قلت : وهو حسن » ولكن الظاهر أن الآبة فيا هو أخص » كالبيعة 
والذمة والأمان والنذر ونحو ذلك » وهذه الآية كقوله : ( وأوفوا بعبد 
لله إذا عاهدتم ) [ النحل : 4١‏ ] فبذا هو المقصود بالآية » وإرث 
كانت سام » ا قالوا بطريق العموم . 


- 68 


( ذل وصام به لعلم تذ كرون ) يقول تعالى : هذا وصا لم 
وأمرم به وأكد عليسم فيه لعليم تذكرون »2 أي : تتمظون وتنتهرن 
مما كلتم فيه . 

قوله : ( وأن هذا صراطي مستقي.ا فاتبعوه ولا تتبعوا السبل 
فتفرق بسك عن سبيله ) . 

ش : قال القرطي : هذه آبة عظيمة عطفها الله على ما تقدم » فإنه 
مل نبى وأمر » حذر عن اتباع غيرٍ سبيله وأمر فها باثباعطريقه على ما بيئته 
الأحاديث الصحبحة وأقاويل السلف . «وأن» في موضع نصب » أي : واتلوا 
أن هذا صراطي عن الفراء والكسائي . قال الفراء ؛ ويجوز أن تكون خفضاً » 
أي : وصاى به » وبآن هذا صراطي . قال والصراط : الطريق الذي 
هر دين الاسلام . و مستقيماً » نصب على الال » ومعناه : مستوياً قوياً 
لا اعوجاج فيه » فأمر بإتباع طريقه الذي طرق على . لاف جمد يللم 
وشرعه » ونبايته النة » وتشعبت منه طرق » لمن سلك الادة نجا » 
ومن خرج إلى تلك الطرق أفضت به إلى النار . قال الله تعالى : 
( ولا تتبعوا السبل فتفرق ب؟ عن سبيه ) [ الأنعام : ١54‏ ] أي : 
تيل . اثتهى . وروى أحمد والنسائي »2 والدارمي ؛ وابن أبي حاتم » 
والحا م وصححه » عن ابن مسعود قال : خط رسول الله يلل خطأ بيده » 
ثم قال : «١‏ هذا سبيل الله مستقيماً »ثم خط خطوط عن بين ذلك الخط 
وعن شماله » ثم قال : « وهذه السبل لس منبا سبيل إلا عليه شسطان 
يدعو إليه » »ثم قرأ : ( وأن هذا صراطي مستقبما فاتبعوه ولا تتبعوا 
السبل فتفرق بم عن سببه ) . 


دوه 


ون النواس بن سمعأن مرفوعاً قال : « غرب الله مثلا صراطاً 
مستقيماً » وعلى جنبتي الصراط سوران فيها أبواب مفتحة » وعلى الأبواب 
ستور مرخاة » وعلى الصراط داع يقول : يا أما الئاس ادخلوا الصراط 
جبعاً ولا تعوجوا » وداع يدعو من جوف الصراط » فإذا أراد الإنسان 
أن يفتع شيئا من تلك الأبواب » قال : لاتفتحه فإنك إن تفتحه تلحه , 

فالصراط : الإسلام » والسوران : حدود الله » والأبواب المفتحة : 
محارم الله » وذلك الداعي على رأس الصراط : كتاب الله » والداعي من 
فوق الصراط : واعظ الله في قلب كل مسلم » دواه أحمد » والترمذي » 
والنسائي » وابن جرير وابن ألي حاتم . 

وعن مجاهد في_قوله : ( ولا تتبعوا السبل ) [ الأنعام : ١١6‏ ] 
قال : البدع والشهات . رواه ابن جرير » وابن أبي حاتم . وهذه 
السبل تعم اليودية » والنصرائية » والمجوسية » وعباد القبرد » وسائر أهل 
الملل والأوثان » والبدع والغلالات من أهل الشذوذ والأهواء » والتعمق 
في الجدل » والخوض في الكلام » فاتباع هذه من اتباع السبل التي 
تذهب بالانسان عن الصراط المستقم إلى موافقة أصحاب المحم » كا قال 
البي يِل : « من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فبو رد » وفي دواية 
« كل همل ليس عليه أمرنا فهو رد » حديث صحيح . 

قال ابن مسعود : تعاموا العلم قبل أن بقبض »2 وقبضه ذهاب أهل » 
ألا وإباك والتنطع والتعيق والبدع » وعليم بالعتيق . رواه الدارمي . 

قلت : العتيق هو القديم » يعني ما كان عله رسول الله يلل وأصحابه 
من الحدي » دون ما حدث بعدهم © فا مرب الحرب »2 والتساء النجاء » 


هه 


والتمسك بالطريق المستقيم والسنن القريم » وهو الذي كان عليه السلف 
الصالم » وفه المتحر الرابح » قاله القرطي ١‏ 

وقال سبل بن عبد الله : عليكم بالأثر والسئة » فإفي أخاف أنه 
سأقي عن قليل زمان إذا ذكر إنسان الني يل والاقتداء به في جميع 
أحواله ذموه وثفروا عنه وتبرؤوا منه &gt; وأذلوه وأهائره . 

قلت : رحم الله سبلا ما أصدق فراسته » فلقد كان ذلك وأعظم ٠‏ 
وهو أن يكفر الإنسان بتحريد الترحد والتابءة ») والأمر باخلاص 
العباد لله » وثرك عبادة ما سواه والأمر بطاعة رسول ال يلق » ونحمكمه 
في الدقيق واطليل . 

قال ابن القبم رحه الله تعالى : ولنذكر في الصراط المستقيم قولاً 
: وحيزاً » فإن الناس قد تنوعت عباراتهم عنه » ونرحمتهم عنه حسب صفائه 
ومتعلقاته » وحقفته شيه واحد وهو طريق الله الذي نصيه لعباده موصلاً 
هم إليه » ولا طريق إلله سواه » بل الطرق كلها مسدودة على الخلق إلا 
طريقه الذي ثصيه على ألسن سل » وجعله موصلا لعباده إليه وهر إفراده 
بالعبودية وإفراد رسوله بالطاعة » فلا بشرك به أحد في عبوديته . ولا يشرك 
برسوله أحد في 'طاعته » فيجرد التوحيد » ويحرد متابعة الرسول .مَل » 
وهذا معى قرل بعض العارفين : إن السعادة كلها والفلاح كله جمرع في 
سيئين : صدق محة » وحسن معاملة . وهذا كله مضمون شهادة أركتف 
لا إله إلا الله وأن مدا رسول الله . فأي ثميء فسر به الصراط المستقيم » 
فبو داخل في هذين الأصلين . ونكتة ذلك أن تحبه يقلبك كله » وترضيه 
بجهدك كله » فلا يكون في قلبك موضع إلا معمود مجبه » ولا بكون 


- 5١ مه‎ 


لك إرادة إلا متعلقة برضاته © فالأول محصل بتحقق شبادة أن لا إله 
إلا الله » والثاني محصل يتحقيق شبادة أن عمد رسول الله » وهذا هر 
الفدى ودين الى » وهو معرفة اللق والعمل به » وهو معرفة مابعث 
لله به رسوله والقيام به » فقل ها سْئت من العبارات التي هذا اثلا 
وقطب رداها ٠‏ 

قال : وقوله ( واعبدوا الل ولا تر كوا به شيئاً ) [ النساء : جم ] 
هكذا أثبت في نسخة مخط شيخنا ولم يذكر الآبة . قال ابن كثير : يأمر 
تعالى عباده بعبادته وحده لا شريك له » فإنه الخالق الرازق المنعم المتفضل 
على خلقه في جمبع الحالات » فبو المستحق منهم أن يوحدوه ولا يشركرا 
به سيثاً من مخاوقاته 

قلت : هذا أول أمر في القرآن » وهر الأمر بعبادته وحده 
لاشريك 2 » والنبي عن الشرك » يا في قوله : ( ياأبها الناس اعبدوا 
دبع الذي خلقم والذين من قبليم لعلكم تتقون ) [ البقرة: ١١‏ ] 
وتأمل كيف أمر تعالى بعبادته » أي : فعلها خالمة له » ول مخص بذلك 
نوعاً من أنواع العادة 6 لا دعاء ولا صلاة ولا غيرهما ( ليعم جميع أنواع 
العبادة » ونهى عن الشرك به » ولم مخص أيضاً نوع من أنواع العيادة 
جواز الشرك فه . 

وفي هذه الآية والاواني قبلبا دليل على أن العبادة هي التوحيد » لأن 
الخصومة فه »2 وإلا ضكان المشر كون يعب دون اله ويعبدون غيره » 
فأصروا بالتوحيد » وهوى عادة الله وحدم »2 وترك عبادة مأ سوام »؛ وفهن 


لات 


والايمان بالله المستازم لعمادته وحهدة لاشريك له » وأ من عيد غير ال 
بنوع من أنواع العبادة فقد أشرك » سواء كان المعبود ملكا أو نبا أو 
صاطاً أو صنا . 


( قال ابن مسعوه من أراد أن ينظر إلى وصية عمد يل التي عليها 
خاقه قليقرا ( قل تعالوا أنل ها حرم رب علي ) إلى قوله : (وان 
هذا صراطي مستقيا فاتبعوه ولا تتبعوا السل فتفرق بكم عن سبيله 
ذلكم وصام به لعلكم تتقون ) , 

ابن مسعود هو عبد الله بن مسغود بن غافل بمعحمة وفاء أبن حبيب 
الحذلي أبو عبد الرحمن » صحالي جليل من السابقين الأولين وأهل بدر 
وببعة الرضوان » ومن كار العاماه من الصحابة » أمر"ه حمر على الكوفه » 
ومات سئة اثنتين وثلاثين . وهذا الأثر رواه الترمذي وحسئه » وابن المنذر » 
وابن ألي حاتم » والطبرائي بنحوه » ودوى أبو عبيد وعبد بن ميد عن 
الربيع بن خثيم نحوه . قال بعضبم ما معناه» أي : من أراد أن ينظر 
إلى الوصية التي كأنها كتبت وحم عليها » ثم طويت فلم تغير وم تبدل » 
تشبيأ لها بالكتاب الذي كتب ثم خم عليه فلم يزد فيه ولم ينقص » لأن 
الني يلق كتها وحم عليا وأوصى با » فإن الني يله لم برص إلا 
بكتاب ان » كاقال فها رواه مسلم : « وإفي تارك ف ما إن تمسكم 
ره لن تضلوا : كتاب الله نت . 

قلت ؛ وقد روى عبادة بن الصامت قال : قال رسول اك يلام : 
« أي ببابعني على هؤلاء الآيات الثلاث » ثم ثلا ( قل تعالوا أثل ماحرم 
ربع علي ) حتى فرغ من ثلاث آنات » ثم قال : « من وفى بين فأجره 
على الله » ومن انتقص منهن شْنئا فأدر كه الله في الدنيا كانت عقوبته » 


ومن أخره الى الآنغرة كان أمره الى الله » إن شاء أخذه » وان شاه عفا 
عله » رواه ابن أبي حاتم » والحا م وصححه » فه ذا يبدل على ان 
الني يِه يعتني بين &gt; ويبالغ في الحث على العمل بهن . ' 

( وعن معاذ بن سبل قال : كنت رديف الني يلل على حمار 
فقال لي : بامعاذ أتندري ماحق الله على العباه وما حق العباد على الله؟ 
فقلت : الله ورسوله أعم قال : حق الله على العباد أن يعبدوه. ولا 
يركوا به شيئاً » وحق العاد على الله ان لابعذب من لايشرك به 
شيئاً ٠‏ فقلت : يارسول الله "فلا أأشر الناس قال : لانشرم فيةتكلوا » 
أخرجاه في « الصحيحين » ٠‏ ) 

هذا الحديث في «الصحبحين » وبعض رواياته نحو ماذكر المصضف . 
ومعاذ هو معاذ بن جبل بن جحمرو بن أوس الانصاري اكز رجي أبو عبد 
الرحمن صحابي مشبور من أعبان الصحابة » شهد بدرا وما بعدها » وكان 
البه المنتهى في العم بالأحكم والقرآن رضي الله عنه » مات سئة مان 
عشرة بالشام . 

قوله : كنت رديف الني يللم » فبه جواز الإرداف على الدابة وفضملة 
معاذ من جبة د كوبه خلف الني يلق . 

قوله : « على حمار » في رواية أسمه عفير بعين هبملة مضمومة م 
فاء مفتوحة . 

قال ابن الصلام : وهو امار الذي كان له عَيَ . قبل : انه مات 
في حسة الوداع » وفيه تواضعه يِل للارداف ولركوب الخار » لاف 
ماعليه أهل الكير , 


5 00 


قُوله : « أتدري ماحق اث على العباد » الدراية هي المعرفة » 
وأخرج السؤال بصيغة الاستفبام » ليكون أوقع في النفس » وأبلغ في 
فهم المتعلم » فان الانسان اذا سل عن مسألة لابعامها ثم أخبر بها بعد 
الامتحان بالسؤال عنها » فإن ذلك أوعى لفبمها وحفظبا » وهذ من حسن 
إرشاده وتعليمه يَلك . 

وحق الله على العباد » هو مايستحقه عايهم ومجعلد متحتما » وحق العباد 
على الله معناه أنه متحقق لامحالة » لأله قد وعدم ذلك جزاء لهم على 
تومده » ووعده حق © إن الله لاضضلف الممعاد , 


وقال شيخ الإسلام : كون المطبسع بستعق المزاء » هو استحقاق 
إنعام وفضل » ليس هو استحفاق مقابة يما يستحق الخاوق على الخلوق » 
فن الئاس من يقرل : لا معنى للاستحقاق إلا أنه أخير بذلك » ووغده 
صدق » ولكن أ كثر الناس يثبتون استدقاقاً زائدا على هذايم دل عله 
الحكتاب والسن.ة . قال تعالى : ( وكان حقاً علينا نصر الؤمندين ) 
[ الروم م44 ا 


ولكن أهل السنة يقولون : هو الذي كتب على نفسه الرحمة» وأوجب 
هذا اللق على لفه ل يوجبه عله مخاوق » والعتزلة يدعون أنه 
واجب عليه بالقياس على الخلق » وأن العباد هم الذين أطاعوه بدون أن 
يجعلهم مطيعين له » وأنهم يستحقون المزاء بدون أن يكون هو الموجب» 
وغلطوا في ذلك » وهذا الباب غلطت فيه القدرية وايرية أتباع جهم 
والقدرية الثافية , 


ب ©86؟ ب 


قوله : فقلت : الله ورسوله أعلم . فيه حسن أدب المتعلم » وأنه ينبغي 
لمن سئل عما لايعلم أن يقول ذلك يخلاف أ كثر المتكلفين . 

قوله : ( أن بعدوه ولا يشر كوا به شْيثاً ) أي: يوحدوه بالعبادة وحده 
ولا شركوا به شيا . وفائدة هذه ابملة بان أن التجرد من الششرك لابد 
منه في العبادة » والا فلا يكون العبد آتنا بعبادة الله بل مشرك »وهذا 
هر معنى قول المصنف : إن العبادة هي التوحيد 6 لأن الخصومة فيه » وفيه 
معرفة حق الله على العباد » وهو عبادته وحده لاشريك له. 

فيامن حق سيده الإقبال عليه » والتوجه بقلبه اليه » لقد صانك وشهرفك 
عن إذلال قلبك ووجبك لغيره » فا هذه الإساءة القبيحة في معاملته مع 
هذا التشريف والصائة ! فبىو يعظمك ويدعوك الى الاقبال وأنت تأبى إلا 
مبارزته بقبائح الأفعال . 

ف بعص الآثر الالمة : إني والجن والانس في نبأ عظيم » أخلق 
ويعبد غيري » وأرزق ويشكر سواي » خيري إلى العباد نازل » وشرهم 
الي" صاعد » أنمحسب الهم بالنعم » وبغضون إلي بالمعامي ,و كيف يعيده 
حق عبادته من صرف سؤاله ودعاءه وتذلله واضطراره ورفه ورجاءه وتو كله 
وإنابته وذيحه ونذره لمن لاملك لنفسه ضر ولا نفع » ولا موتا ولا حياة 
ولا نشوراً » من هيث رمم في التراب » أو يناء مشيد من القباب»فضلا 
اما هو شر من ذلك , 

قوله : م وحق العباد على ان ان لايعذب من لاشرك به سا : قال 
الخلخالي : تقديره : أن لابعذب من يعبده ولا يشرك به شيئا, والعبادة هي 


&gt;&gt; - 


الإتبان بالأوامر » والائتباء عن المناهي » لأن بحرد عدم الإشراك لابقتفي . 
نفي العذاب » وقد عم ذلك هم القرآن والأحاديث الراردة في تهديد 
"'ظالمين والعصاة . 

وقآال الحافظ : اقتصر على نفي الاشراك »2 لأنه ستدعي التوحيد 
بالاقتضاء » ويتدعي إثبات الرسالة بالازوم » إذ من كذب رسول الله » 
فقد كذب الله » ومن كذب الله » فبو مشرك » وهو مثل قولالقائل : 
من توضأ صحت صلاته » أي : مع سائر التروط » فالمراد من مات حال 
كوئه مؤمناً بجميسع مايجب الامان به . 

قوله : « أفلا أبشر الئاس » فيه استحباب بثارة المسلم با بسرهء 
وفنه ما كان عله الصحابة من الاستبشار » مثل هذا لبه عليه المصنف , 

قوله : قال : « لاتبشرمم فيتكاوا » وفي رواية : د إفي أخاف أن 
يتكاوا » » أي : يعتمدوا على ذلك » فتركوا التنافس في الأعمال الصالحة. 
وفي دواية : فأخبر با معاذ عند موته تأثآ» أي : تحرجاً من الاثم . 

قال الوزير أبو المظفر : لم يكن يكتمبا إلا عن جاهل حمل جبله 
على سوء الأدب بترك الخدمة في الطاعة» فأما الأ كياس الذين إذا سمعوا 
بثل هذا ازدادوا في الطاءة » ورأوا أن زبادة النعم تستدعي زيادة الطاعة 
فلا وجه لككتانها عنهم . 

وقال الحافظ : دل هذا على أن الهي للتبشير ليس على التحريم » وإلا 
لا أخبر به أصلاء أو أنه ظبر له أن ال منع إنما هو من الاخبار سموماء فبادد 
قبل هوته فأخبر بها خاصاً من الناس . 


52-003 


وفي الباب من الفوائد غير ماتقدم التنبيه على عظمة حت الوالدين » ونحريم 
عقوقبها » والحث على إخلاص العبادة لله تعالى »وأنها لاتنفع مع الشرك» 
بل لاتسمى عبادة شرعاً » والتنسه على عظمة الآيات الحكرات في سورة 
الأنعام » ذكره المصئف . وجواز كتان العلم للمصلحةءولا سيا أحاديث 
الرجاء التي إِذا ممعبا الجبال ازدادوا من الآثام . 

كبا قال بعضهم : 

ذأ كتر ما استطست من اللطايا اذا كان القدوم على كريم 

وتخصيص بعض الناس بالعلم دون بعض © وفضة معاذ » ومتزلته من 
العلم » لكونه خص با ذكر » واستئذان المتعلم في إساعة ما خص به من 
العم » والخوف من الاتكال على سعة رحمة الله ؛وأن الصحابة لابعرفون 
مثل هذا إلا بتعليمه مَل » ذكره المصنف . 

قوله : أخرجاه في « الصحيح ين » أي : أخرجه البخاري ومسل في 
د صحيحيما » وإما أضمرثها للعلم بهنما . ٠‏ 

والبخاري هو الإمام مد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي مولام » 
الحافظ الكبير صاحب «الصحيم » و «التاريخ » و «الأدب المفرد» 
وغير ذلك من مصنففاته , 

دوى عن الإمام أحمد بن حثيل والخبدي وابن المديني وطبقتهم . 

ودوى عله مسلم والكرمذي والنسائي والفربري راوي «١‏ الصحيح » 
وغيرهم . ولد سنة أربيع وتسعين ومائة » وماتث سنة ست وحمسين ومائتين . 
ومسل هر ابن الماح بن مسل أبو السين القشيري النسابوري صاحب 
« الصحيح » و « العلل » و ١‏ الوحدان » وغير ذلك . 


لمك - 


روى عن أحمد بن حنبل » ومحدى بن معين » وأبي خيئمة » وابن 
ألي شيبة » وطبقتهم . 

روى عنه الترمذي » وابراهم بن حمد بن سفيان راوي « الصحيح » 
وغيرهم . ولد سنة أربع ومائتين » ومات سنة إحدى وستين ومائتين 
بتسابور رحمه الله تعالى . 

ياب فضل التوحيد وما يكف من الذنوب 

باب : خير ممتدأ محذوف » تقديره : هذا باب بيان فضل الترحد 2 
وبمان ما يكفر من الذنوب » و«دما» يجوز أن تكون موصولة » أي : 
وبيان ما يتكفره من الذئوب . ويموز أن تكون مصدرية» أي : وبيان 
تكفيره الذنوب » وهذا أرجم » لأن الأول يوم أن مم ذئوباً لا تكفرها 
التوحيد » وليس براد » ولا ذكر معنى التوحد » ناسب ذكر فضله وتكفيره 
للذنوب ترغيبآ فيه وتحذيراً من الضد . 

وقول الله تعالى : ( الذين آمئوا ولم يلبسوا إعانهم بظلم أولئك هم 
الأمن وم مبتدون ) [ الأنعام : م ] . 

قال بعض اطنفية في تفسيره : هذا ابتداء . قال ابن زيد وابن إسحاق : 
هذا من ان على فصل القضاء بين إبراهم وقومه . قال الزجاج : سأل إبراهيم 
وأجاب بنفسه ٠.‏ وعن ابن مسعوة قال : لا نؤلت هذه الآية قالوا : فأينا 
م بظل ؟ قال عليه السلام : « إن الشرك لظم عظم » وكذا عن ألي بكر 
أنه فسره بالذنب » فكون الأمن! من كل عذاب . وقال امسن والكلي : 
أولئك لهم الأمن في الآخرة وهم مبتدون في الدنيا . انتهى .ءوائما ذكرته 


4ط 


لآن ففه شاهداً لكلام شخ الاسلام الآفي في الحديث الذي ذ كره حديث 
صحيح في «الصحبح » و «المسند» وغيرهما . وفي لفظ لأحمد عن عبد الله 
قال : لما نزلت ( الذين آمنوا و بليسوا إيانمم بطم ) [ الأنعام : «وم ] 
شق ذلك على أصحاب رسول الله عه فقالوا : يارسول الله فأينا لا يظلم 
نفسه . قال : « إنه لس الذي تعئون » ألم تسمعوا ها قال العبد الصالح : 
( يابني لا تشبرك بلله ان الشرك لظم عظم ) [ لقهان : ١6‏ ] إفا هو الشرك » 

قال شخ الإسلام : والذي سق علهم ظنوا أن الظم المشروط هو 
ظم العمد لنفسه » وأنه لا أمن ولا اهتداء إلا لمن لم يظلم نفسه » فبيئن 
م الني يلل ما دهم على أن الشرك ظلم في كتاب الله » وحينئذ فلا يحصل 
الأمن والاهتداء إلا من لم يلبس إيانهم بهذا الظل » فن لم بلبس إمانه به 
كان من أهل الأمن والاهتداء » يا كان من أهل الاصطفاء في قوله : 
( ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فنهم ظالم لنفسه ) [ فاطر : «" ] 
وهذا لا ينفي أن يؤاخذ أحدهم بظاءه لنفه بذئب إذا لم يتب »م قال 
( فن يعمل مثقال ذرة يرا بره . ومن يعمل مثقال ذرة شرا بره ) 
[ الزازال : مه ] وقد سأل أبو بكر رضي الله عنه الني يَِيِّهِ عن ذلك 
فقال : بارسول الله » وأيئا لم يعمل سوءاً فقال : « يا أبابكر ألست 
تنصب » أللست تحزن » ألس تصببك اللأواء » ذذلك ما تحزرون به ». 
فين أن الؤمن الذي إذا مات دخل اللنة » قد يجزى بسيئاته في الدنيا 
بالمصائب التي تصيبه » قال : فمن سل من أجئاس الظل الثلاثة » يعني الظلم 
الذي هو الشرك » وظل العباد » وظامه لنفسه بما دون الشرك » كات له 
الأمن التام والاهتداء التام » ومن لم يسم من ظم نفسه كان له الأمن 


علا 


والاهتداء مطلقا » بعنى أنه لا بد أن يدغل النة » يا وعد بذلك في 
الآية الأخرى » وقد هداه الله إلى الصراط المستقيم الذي تكون عاقنته 
فنه إلى اللثة » ويحصل له من نقص الأمن والاهتداء » يحسب ما نقص من 
اهانه بظاله لنفسه » ليس مراد الني يلت بقوله : « إما هر الشرك» أن 
من لم يشرك الشرك الأكبر يكون له الأمن الثام والاهتداء التام » فان 
أحاديثه الكثيرة مع نصوص القرآن تبين أن أهل الكبائر معرضون للخوف » 
لم يحصل لمم الأمن النام والاهتداء الثام الذي يكونون به مبتدين إلى 
الصراط المستقم صراط الذين أنعم الله علهم من غير عذاب يحصل هم » 
بل معبم أصل الاهتداء إلى هذا الصراط ومعبم أصل نعمة الله علهم » 
٠‏ ولا بد هم من دخول الْنة . وقوله « إا هو الشرك » إن أراد به الأكبر 
فقصوده أن من لم يكن من أهل »فهو آمن ما وعد به المشر كون من 
عذاب الدنيا والآخرة » وهو مبتد إلى ذلك » وان كان مراده جنس 
الشيرك فيقال : ظل العبد نفسه » كبخلكه . لب المال - يبعض الواجب 
وهو شرك أصغر 1 ما ببغض الله حتى يقدم هراه على محبة اله 
شرك أصغر » ونحو ذلك » فبذا فاته من الأمن والاهتداء يحسسه © ولهذا 
كان السلف يدغلون الذنوب في هذا الظم بهذا الاعتباد . انتهى ملغصاً . 
وبه تظبر مطابقة الآبة لترجمة » فدلت على فضل التوحبد وتحكفيره 
للزنوب » لأن من أتى به تمأ فله الأمن التام والاهتداء التام » ودخل 
الجنة بلاعذاب » ومن أتى به ناقصاً بالذنوب التي لم يتب منها » فإرت 
كانت صغائر كفرت باجتناب الكبائر » لآبة ( النساء ) و ( النجم ) 
وان كانت كبائر فبو في حك المثيئة » إن شاء الله غفر له » وان ساء 
عذبه » ومآله الى النة » والله أعلم . 


ب الات 


ر عن عبادة بن الصامت قال : قال وسول ان ييخ : « من 
شبد أت لا إله إلا اه وحعده لاشريك له &gt; وأن جمداً عبده 
ورسوله » ون عسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها إلى هريم ودوح 
هنئه » واطنة دق والثار حق أدخله الله الحئة على ماكان ون العيل 

عبادة هو بن الصامت بن قبس الأنصاري الزرجي أبو الوليد » أحد 
النقاء بدري مشبود من حلة الصحابة » مات بالرملة سئة أربسع وثلاثين 
وله اثنتان وسبعون سنة . وقيل : عاش الى خلافة معاوية . 

قوله « من شبد أن لا إله إلا اث » » أي : من تكلم به ذه الكلمة 
عارفاً لمعناها » عاملا بقتضاها باطناً وظاهراً »ا دل عليه قوله : ( فاعلم 
أنه لاإله إلا الله ) [ سمد : ٠‏ ] وقوله : ( إلا من شُهد بالحق 
وهم يعامون ) [ الزخرف : م ] أما النطق بها من غير معرفة لمعناها 
ولا همل بقتضاها » فإن ذلك غير نافع بالاجماع . 

وفي الحديث ما يدل على هذاء وهر قوله : و من شبد © إذ كيف 
يشبد وهو لايعلم » وبحرد النطق بشيء لاسمى شبادة به . قال بعضهم : أداة 
الحصر لقصر الصفة على الموصوف قصر افراده » لأرف معناه : الألوهة 
في الله الواحد في مقابلة من يزعم استراك غيره معه » ولدس قصر قلب » 
لأن أحدآ من الكفار لم ينفها عن الله » وإما أشرك معه غيره . 

وقال النووي : هذا حديث عظم حليل الموقع » وهو أجمع أو من 
أجمع الأحاديث المثتملة على العقائد » فإنه يِل جمع فبه ما مخرج عن 


ب اال هه 


ملل الكفر على الحتلاف عقائدهم وتباعدها » فاقتصر ع في هذه الأحرف 
على ما يباين له جميعهم . التهى . 


ومعنى « لا إله إلا الله »» أي : لا معبود يحق إلا إله واحد » وهو 
الله وحده لا شريك له ع كما قال تعالى : ( وما أرسلنا من قبلك من 
رسول إلا نوحي إلله أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ) [ الأنبياء : 5م ] 
مع قوله تعالى ( ولقد بعثنا في كل أمة رسولاً أن اعبدوا الله واجتنبوا 
الطاغرت ) [ النحل : بام ] قصح أن معنى الإلكه هر المعبود » ولهذا 
لا قال الني يلت لكفار قريش « قروا لا إله إلا الله » قالوا : ( أجعل 
الآلحة ا واحداً إن هذا شيء. عجاب ) | ص : * ] وقال قوم هرد : 
أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ماكان يعبد آاؤنا ) [ الأعراف : 7 ] 
وهو إنا دعاهم إلى دلا إله الا الله » فبذا هر معنى لا إله الا الله » وهو 
عبادة الله وترك عبادة ماسواه » وهو الكفر بالطاغرت » وايان لله . 

فتضمنت هذه الكلمة العظمة أن ما سوى الله ليس بإله » وأن إلية 
ما سواه أبطل الباطل » واثباتها أظلم الظلم » فلا يستحق العبادة سواه » كما 
لا تصلم الإلمة لغيره » فتضمنت نفي الإمة مما سواه » واثباتها له 
وحده لا شريك له وذلك تازم الأمر باتخاذه إلا وحده 2 والنبي عن 
اتخاذ غيره معه إلا وهذا بفبمه الخاطب من هذا النفي والاثبات » كما 
اذا رأيت رحلا يستفتي أو ستشبد من لس أملا ذلك » ويدع من 
هر أهل له » فتقول : هذا لبس فت ولا شاهد » المفتي فلان &gt; والشاهد 
فلان &gt; فإن هذا أمر منه وني . وقد دخل فى الإمة جميع أنواع العبادة 
الصادرة نمن تأله القلب شه بالطب” والضوع والانقياد له وحده لا ششريك 


5 03 


أ &gt; فب إفراد الله تعالى ها » كالدعاء والخوف والمحبة » والتوكل 
والإنابة » والتوبة » والذيح » والنذر » والسجرد » وجميع أنواع العبادة 
فجب صرف جميع ذلك ش وحده لا شربك له » فن صرف شيا ما 
لا بصلح إلا لله من العبادات لغمير الله » فبو مشرك ولو نطق ب لا إله 
إلا الله &gt; إذ لم يعمل با تقنضه من التوحيد والاخلاص , 

ذكر نصوص العلماء في معنى الإله قال ابن عباس رضي الله عنه : 
الله ,ذو الألوهة والعبودية على خلقه أجمعين . رواه ابن جرير وابن أني 
حاتم . وقال الوزير أبو المظفر في « الافصاح » قرله : « شبادة أربت 
لا إله الا لله » يقتضي أن نكون الشاهد عالاً بأن : لا لا إله الا الله »م كما 
فال : : الله عز وجل ( فاعلم أنه لا إله الا الله ) [ جمد : ٠١‏ ] ويلبغي 
أن يكون الناطق بها شاهداً فيها » فقد قال الله عز وجل ها أوضح به أن 
الشاهد بالق إذا لم يكن عالاً با سهد به &gt; فإنه غير بالغ من الصدق 
به هع هن سبد من ذلك با بعامه في قوله تعالى : ( إلا من سبد بالحق 
وهم يعامون ) [ الزخرف : لم ] قال : وامم الله تعالى مرتفع بعد 
د إلا » من ححيث إنه الواجب له الالة . فلا يستحقبا غيره سبحانه . 
فال : واقتضفى الاقراد بها أن تعلم أرتف كل مافيه أمارة للحدث »6 فإنه 
لايكرن إفاً » فإذا قلت : لا إله الا الله» فقد استمل نطقك هذا على 
أن ماسوى الله لس بإله » فازمك إفراده سبسائه ذلك وحده . 

قال : وجمة الفائدة في ذلك أن تعلم أف هذه الكلمة هي مشتملة 
على الكفر بالطاغرت والايان بلله » فائك ا ثفيت الإلمة وأثبت الإيحاب 
لله سبحانه » كنت من كفر بالطاغرت وآمن بلله . 


- ؤلواه 


وقال أبو عبد اله القرطي في التفسير : لا إله إلاهو ء أي ! 
لا معود إلاهر . وقال الإتغشري : الإله من أسماه الأجناس -كاتجل 
والفرس ‏ امم يقع على كل معبود يق أو بباطل » ثم غلب على 
المعبود نحق . 

وقال شيخ الاسلام : الإله هو المعبود المطاع . وقال أيضا : في لا 
إله إلا اث » إثيات انفراده بالإلمة » والإلة تتضمن كال عامه وقدرته 
ورحته وحكمته » ففها إثيات إحسائه الى العباد . فإن الاله هر المألره » 
والمألوه هو الذي يستحق أن يعبد » وصكرنه يستحق أن يعبد هو بما 
اتصف به من الصفات الني تستازم أن يكون هو اموب غاية امب » اضوع 
له غاية الحضوع . 

وقال ابن القم رحه الله : الإله هو الذي تله القلوب محبة واسلالاً 
وإنابة و[كراماً وتعظماً وذلاً وخضوعاً وخوفاً ورجا وتوكلا . 

وقال ابن وجب رحه الله : الإله هو الذي يطاع فلا بعصى هيبة له 
وإجلالاً وحبة وخوفاً ورجاء وتوكلا عليه وسؤالاً منه ودعاء له » ولا 
يصليم ذلك كله إلا لله عز وجل » ففن أشرك مخلوقاً في ثيء من هلذه 
الأمور الني هي من خصائص الالمة كان ذلك قدحأ في إخلاصه في قول : 
لا إله إلا الله » ونقصاً في توحبده » وكان فيه من عبودية الوق يحسب 
مافنه من ذلك » وهذا كله من فروع الشيركٌ , 

وقال القاعي : لا إله إلا الله ». أي : انتفى التفاة عظيما أن يكون 
معبود يحق غير الملك الأعظم » فإن هذا العم هو أعظم الذكرى المبية 


وماد 


3 أهوال الساعة » وإما يكون عامآ إذا كان نافع » ولا يكون نافعاً 
إذا كان الاذعان والعمل با تفتضه » وإلا فبو جبل صرف . 

وقال الطبي.: الإله فعال بعنى مفعول » كالكتاب معني المكتوب » 
من أله إلة » أي : عبد عبادة . 

وهذا كثير جداً في كلام العاماء » وهى إجماع منهم أن الإله هو 
المعبود » شلافاً لم يعتقده عباد القبور وأشباههم في معنى الإله أنه الخالق 
أو القادر على الاختراع أو نحو هذه العبارات » ويظنون أنها إذا قالوها 
بهذا المعنى » فقد أتوا من التوحيد بالغاية القصوى » ولو فعلوا ما فعلوا من 
عمادة غير الله » كدعاء الأموات » والاستغاثة بهم في الكربات » وسؤاهم 
'قضاء الماجات » والنذر لهم في الامات » وسؤّالهم الشفاعة عند رب الأرض 
والسموات » إلى غير ذلك من أنواع العيادات » وما سُعروا أن إخوانهم 
من كفار العرب يشاركرنهم في هذا الإقرار » ويعرفون أن الله هو الخالق 
القادر على الاختراع » ويعيدوئه بأنواع من العبادات » فليهن أبو جبل 
وأبو لهب ومن تبعها يحي عباد القبود » ولين أيضاً إخواتهم 
عباد ود وسواع ويغوث وبعوق ونسر © إذ جعل هؤلاء دينهم هو 
الاسلام المبرورد ٠‏ 

ولو كان معناها ما زجمه هؤلاء الجهال » لم يكن بين الرسول وله 
وبشم نزاع » بل كانوا يباددون إلى إجابته » ويلبون دعوته » إذ يقول 
لحم : قولوا : لا إله إلا الله » بمعنى : أنه لا قادر على الاختراع إلا الله . 
فكنوا يقولون : معنا وأطعنا . قال الله تعالى : ( ولئن سألتهم من خلقهم 
ليقولن الله ) [ الزخرف : 8م ] ( وائن سألتهم من خلى السموات 


- ولاب 


والأرض لقرلن خلقبن العزيز العلم ) [ الزغرف ٠١:‏ ] ( قل من 
وزفم من السماء والأرض أمن يلك السمع والأبصار ) [ يونى : ] 
الآية إلى غير ذلك من الآبات . 

لكن” القوم أهل* اللسان العرلي » فعاموا أنما تهدم علهم دعاء الأمرات 
والأصنام من الأساس » وتكب بناء سؤال الشفاعة من غير الله » وصرف 
الإلمة لغيره لأم الرأس » فقالوا : ( ما نعيدم إلا ليقربون إلى الل زلفى ) 
الآحة 'إها واحداً إن هذا لشيء عجاب ) [ ص : 5 ] فتبا لمن كان 
أو جبل ورأس الكفر من قريش وغيرهم أعلم منه ب : دلا إل إلا اع 
قال تعالى : ( إنهم كنوا إذا قل لا إله إلا الله يستكبرون ويقواوت 
أثنا لتاركوا آفتنا لشاعر ينون ): ل[ الضافات : بس ء ام ] فعرفوا 
أها تقتهي ترك عبادة ما سوى ان » وإفراد الل العيادة » وهكذا يقرل 
عاد القبود إذا طليت منهم إخلاص الدعوةٌ والعيادة وحده : أنترك 
سادثنا وسفعاءنا ف قضاء حرائحنا . فيقال اهم : نعم وهذا الترك والإخلاص 
هر المق » ا قال تمالى : ( بل جاء بالق وصدق المرسلين ) 
2 الصافات : م ١‏ ف : ١‏ لا إله إلاالله » اشتملت على نفي وإثبات » 
قافت الإشة عن كل ماسورى الله تعالى » فكل ما سواه من اللانكة 
والأنبباء نشلاعن غيرهم » فلس بإله » ولا له من العبادة شيء » وأثيتت 
الإهة لله وحده )6 معى أن العيد لايأله غيره 4 أي : بقصده بشيء 
من الثأله وهو تعلق القلب الذي بوجب قصده بشيء من أنواع العبادة» 
كالدعاء والذبح والنذر وغبد ذلك . 


وباخمة فلا أله إلا الث » أي : الانعيد إلا هو » فن قال هذه الكلمة 
عارفاً لمعناها » عاملا بقتضاها » من نفي الشرك وإثئبات الوحدانية لله مع 
الاعتقاد الجازم لا تضمنته من ذلك والعمل به » فهذا هو المسلم حقاً » 
فإن حمل به ظاهراً من غير اعتقاد » فهو المناقق » وإن حمل مخلافبا من 
الشرك » فبو الكافر ولو تالحا » ألا ترى أن المنافقين يعملون بها ظاهراً 
وهم في الدرك الأسفل من الثار » والهود يقولونها وهم على ماهم عليه من 
الشرك والكفر © فلم تنفعبم » و كذلك من ارتد عن الاسلام بإنكار شيء 
من لوازمها وحقوقها » فإنها لاتنفعه » ولو قلا ماثة الف » فكذلك من 
يقوها من يصرف أنواع العبادة لغير الله » كعباد القبود والأصنلام 
فلا تتفعبم ولا يدخلون في الحديث الذي جاء في فضلبا » وما أسْبهه من 
الأحاديث . وقد بين الني يلق ذلك بقوله : « وحده لاشريك له » 
تنبيأ على أن الانسان قد يقرلا وهو مشرك »2 كالهود والمثافقين وعباد 
القبرد » لا رأوا أن البي 1ك دعا قومه إلى قول : «١‏ لا إله إلا الله » 
ظنوا أنه إفا دعاهم إلى النطق بها فقط » وهذا جبل عظيم » وهو عليه 
السلام نما دعاهم إليها ليقولوها ويعملوا بعناها ويتركرا عبادة غير الله » ولهذا 
قالوا : ( أثنا لتاركوا آلهتنا اشاعر يجنون ) [ الصافات : لام ] 
وقالوا : ( أجعل الآلحة إفا واحدا ) [ صض: 5] فلبذا أبوا عن 
النطق بها » وإلا فلو قالوها وبقوا على عبادة اللات والعزى ومناة لم 
يتكونوا مسامين » ولقاتلهم عليه السلام حتى مخلعوا الأنداد ويتركرا عبادتها » 
ويعبدوا الله وحده لا شريك له » وهذا أمر معلوم بالاضطرار من اككتاب 
والسئة والإجماع » وأما عبادة القبور فلم يعرفوا معنى هذه الكلمة » 


ولا عرفوا الإلية المنفنة عن غير الله الثابتة له وحده لاشريك ل ء بل لم 
يعرفوا من معناها إلا ما أقر" به المؤمن والكافر » واجتمع عليه الخلق 
كلهم من أن معناها : لا قادر على الاختراع , أو أن معئاها : الإله » هو 
الغني هما سواه » الفقير إلبه كل هاعداه » ونحو ذلك »© فهذا حت © وهو 
من لوازم الالمية » ولكن ليس هو امراد ببعنى « لا إله إلا اث » فإن 
هذا القدر قد عرفه الكفار » وأقروا به » ول يدعوا في آتهم سبئاً من 
ذلك ء» بل بقرون بفقرهم » وحاجتهم إلى الله » وإنما كانوا يعبدونم على 
مع أنهم وسائط وشُفعاء عند الله في تحصيل المطالب ونجام المآرب » 
وإلا فقد ساموا الخلق والملك والرزق والإحباء والإماتة » والأمر كله 
لله وحده لا شريك له » وقد عرفوا معتى « لا إله إلا الله » وأبوا على 
النطق والعمل بها » فلم بنفعهم توحيد الربربية مع الشرك في الإلحية »مأ 
قيال تعالى : ( ومايؤمن أكثرم باه إلاوم مشرهكرن ) 
[ يوسف : ٠١‏ ] وعباد القبور نطقوا بها وجباوا معناها » وأبوا عن 
الإتنان به » فصاروا كالهود الذين يقولونما ولا يعرفون معناها ولا يعماون 
به » فتحد أحدم يقولها وهو بأله غير الله بالمب والاجلال والتعظيم والخوف 
والرجاء والتوكل والدعاء عند الكرب » ويقصده بأنواع العبادة الصادرة 
عن تأله قله لغير الث ما هو أعظم ما يفعله المشركون الأولون » وهذا 
إذا نوجبت على أحدم البمين لله تعالى أعطاك ما سنت من الايمان صادقاً 
أو كاذياً » ولو قل له ؛ احلف محاة الشيخ فلان أو بتربته ونحو ذلك » 
م يحاف إن كان كاذب » وما ذاك إلا لأن المدفون في التراب أعظم في 
قلبه من رب الأرباب » وما كان الأولون هكذا » بل كانرا إذا أرادوا 


ولا 


التشديد في اللمين حلفوا بلك تعالى » سيا في قمة القسامة التي وقعث في 
الجاهلة » وهي في « صحبح البخارئ » وكثير منهم وأكثرهم يرى أن 
الاستغاثة بإله الذي بعبده عند قبره أو غيره أنفع وأنجم من الاستغاثة 
الله في المسجد » ويصرحون بذلك » والحكايات عنبم بذلك فها طول » 
وهذا أمر ما بلغ إلبه شرك الأولين » وكلبم إذا أصابتهم الشدائد أخلصوا 
للمدفونين في التراب » وهتفرا بأسمائهم » ودعرهم لسكشفوا ضر المصاب في البر 
ولبحر والفر والإياب » وهذا أمر مافعلك الأولون © بل هم في هذه 
الحال مخلصون للكير المتعال » فاقرأ قوله تعالى : ( فإذا وكبوا في 
الفلك دعوا الله مخاصين له الدين ) [ العتكبوت : 86 ] الآية » 
وقوله : ( ثم إذا مسكم الفر فإلله تجارون . ثم إذا كشف الفر 
عنكم إذا فريق. متكم يريم يشركون ) [ التحل : 4ه ب وه ] 
وأكثير منهم قم عطلوا المساجد وعمرواالقبورر والمشاهد © فإذ!_قصد أحدثم 
القبر الذي يعظمه أخذ في دعاء صاحبه باكيآ خاشعاً ذلا خاضعاً ؛ يحيث' 
لامحصل له ذلك في اجمعة والجاعات وقيام اللبل وإدبار الصلوات » فيسألونهم 
مغفرة الذنوب وتفريج الحكروب والاجاة من الثار » وأن يحطوا عنهم 
الأوزاد » فكيف يظلن عاقل فضا عن عام أن التلفظ ب : « لا إله 
إلا الله » مع هذه الأمرى تنفعبم » وهم إما قالوها بالسنتهم وخالفوها 
باعتقادهم و أعمالهم, » ولاريب أنه لو قالها أحد من المسركين ونطق أيضاً 
بشبادة أن جمد رسول الله ول يعرف معنى الإله ولا معنى الرسول وصلى 
وصام وحج ولا يدري ماذلك إلا أنه رأى الناس يفعاونه فتابعيم وم 
بفعل شنا من الشرك » فإنه لايشك أحد في عدم إسلامه » وقد أفقي 


ب هخ - 


بذلك فقباء المغرب كليم في أولء القرن الحادي عشر أو قبه في شخص: 
كان كذلك يم ذكره صاحب «١‏ الدر الثمين في شرح المرسْد المعين » من 
المالكية » ثم قال شارحه : وهذا الدي أفتوا به جلى في غاية الطلاه » 
لامكن أن مختلف فه اثنان انتبي . ولاريب أن عاد القبور أُسّْد من هذا 
لأم اعتقدوا الإلحية في أوباب متفرقين . 


فان قبل : قد تبين معنى الإله والإمة » فا الجواب عن فول من 
قال : بأن معنى الإله القادر على الاختراع ونحر هذه العبارة 8 


قيل : الجواب من وحبين : أحدها أن هذا قول مبتدع لايعرف أحد 
قاله من العاماء ولا من أثة اللغة » و كلام العاءاء وأيّة اللغفة هو معنى 
ماذ كرنا يا تقدم فيكون هذا القول بطلا . 

الثالفي : على تقدير تسليمه » فبو تفسير باللازم للإله التق » فان اللازم له أن 
يكون خالقاً قادراً على الاختراع » ومتى لم يكن كذلك » فليس باإله 
حق وإن نمي إذا » ولس مراده أن من عرف أن الاله هر القادر على 
الاختراع » فقد دخل في الإسلام وأتى بتحقيق المرام من مفتاح دار السلام » 
فان هذا لايقوله أحد » لأله يستازم أن يكون كفار العرب مسامين » 
ولو قدر أن بعض المتأخرين أرادوا ذلك فبو مخطىء برد عليه بالدلائل 
السمعية والعقلية . 

قوله : « وأن مدأ عبده ورسوله » أي : وشيد ذلك ؛وهو معطوف 
على ماقبله » فتتكون الشبادة واقعة على هذه اجثلة وما قبلبا وما بعدهاءفإن 
العامل في المعطوف وما عطف عليه واحد » ومعتى « العبد » هنا يعني 
المملوك العابد » أي : ماوك لله تعالى » ولس له من الربوية والإفية 


ب ام - 


2-2 


نيه © إنا هو عبد مقرب عند الله ورسوله » أرسل الله كا قال تعالى: . 
( وأنه لما قام عبد الله يدعره كادوا يكونون عليه لبداً قل [فا أدعر 
دلي ولا أشرك برلي أحدا . فل إفي لا أملك لي فرأ ولارشداً . قل 
إفي لن يحيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا . إلا بلاغاً من 
لله ورسالاتة ومن بيعص اله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فها أبدا) 
/ الحمن : "١‏ 2 مم 1 5 

قبل : وقدم العبد هنا على الرسول ترقياً من الأدنى إلى الأعلى » وجممع 
بنبما لدع الافراط والتفريط الذي وقع في سّأن عبسى عليه السلام» وقد 
أكد الني يَلق هذا المعئئ بقوله : « لاتطروني كما أطرت النصارى ابن 
مويم » إنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله » رواهالبغاري عن حمر ابن 
الشطاب , وذلك بتضمن تصديقه فيا أخبر » وطاعته فيا أمر » والائتهاه 
سما عنه زجر » فلا يتكون كامل الشهادة له بالرسالة من ترك أمره وأطاع 
غيره » وارتكب ننه . 

قوله : « وان عبسى عبد الله ورسوله » وفي دواية «وابن أمته » أي 
خلافاً لما يعتقدم التصارى أنه الله أو ابن الله » تعالى الله عن ذلك علواً 
كبيراً (ماانخذ الله من ولد وما كان معه من إلة إذآ لذهب كل إله با 
خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله هما يصفون . عالم الغسب والشبادة 
فتعالى ما يشر كون ) [ المؤمنون : *ه » 44 ] فبشهد بأنه عبد اللهء أي: 
عايد ملوك لله » لامالك + فابس له من الربوبة ولا من الإلهة شيء » 
ورسول صادق »2 خلافاً لقول الهود : إنه ولد بغي » بل يقال فه ماقال 
عن نفسه كرا قال تعالى : ( قال إِفي عبد الله 1تاني اللكتاب وجعلني نباً 


- لإممى - 


وجعلني مباركأ أين ما كنت وأوس.افي بالصلاة والزكاة مادمت حيا .. 
ا بوالدفي و يجعاني جاراً شقيا َ والسلام علي يوم ولدت وبوم 
يدون ) [ مري : 4١‏ هم] . وقال تعالى : ( ان يستتكف المسيع 
أن يكون عبد لله ولا الملائكة المقربرن ) [ النساء : ١7‏ ] قال 
القرطي : ويستفاد منه ما يلقنه النصراني إذا أسلم . 

قوله : 5 وكلمته 7 نما معي عليه السلام كامة لله » لصدوره بكلمة 
« كن ء بلا أب . 


قاله قتادة وغيره من السلف . 


قال الامام أحد فيا أملاه في الرد على الجبمية : الكامة التي ألقاها الى 
مريم حين قال له : ( كن ) فكان عبسى ب ( كن.) © وليس عبسى هو 
كن » ولكن ب: كن كان » ف: كن من الله قرول » ولس ؛: كن 
مخاوقاً » وكذب النصارى والجبمة على الله في أمر عسى » وذلك أن 
الجهمية قالك : عيسى روح الله وكلمته » إلا أن الكلمة مخاوقة. وقالت 
النصارى » عسى دوحج الله من ذات الله » وكلمة الله من ذات الله » كبا 
يقال : إن هذه الحرقة من هذا الثوب . وقلنا نحن : إن عسى 
بالكلمة كان » وليس عبسى هو الكلمة . انتهى . يعني به ما قال 
قتادة وغيره . 

قوله : « ألقاها الى مريم » قال ابن كثير : لقا بالكلمة التي أرسل 
بها جبراذل علبه السلام إلى مري » فنفخ فيا في روحه باذن ربه عز وجل» 


3 


فكان عسى ياذن الله عز وجل » وصارت تلك النفخة التي نفخبافي جيب درعها 
فنزلت حتى وت فرجها » بنزلة لقاح الأب الأم»والميع مخاوق لله عز 
وجل » وهذا قل لعيسى : إنه كلمة الله وروح منه » لأنه لم يكن له 
أب تولد منه » وإماهو ناثمىء عن الكلمة التي قال له : كن » فكان» 
والروح الني أرسل بها جبرائيل عليه السلام . 

قوله : ( وروح منه ) قال ألي بن كعب : عسى روم من الأرواح التي 
خلتها الله عز وجل واستنطقبا بقوله : ( ألست بربكم قالوا : بلى ) 
[ الأعراف : 1١9‏ ] بعثه الله إلى مريم فدخل فيا . رواه عبد بن حميد» 
وعبد الله بن أحمد في زوائد « المشد » واين جرس »2 وابن ألي حاتم 
وغيرمم . وقال أبو دوق ( ودوح منه ) أي : نفخة منه » إذ هي هن 
جبراليل بأمره » وسمي روحاً » لأنه حصدث من نفخة جبرائيل 
عليه السلام . 

وقال الامام أحمد ( ودوح منه ) يقول : من أمره كان الروح فيه» 
كتوله ( وسخر لي هافي السموات ومافي الأرض جميعا منه ) 
[ الجائية : ١‏ ] يقول : من أمره . 

وقال شيخ الاسلام : المضاف إلى الله تعالى إذا كان معنى لايقوم بنفسه 
ولا إضافته إضافة مخلوق مربوب &gt; وإن كان المضاف عبتا قائّة بنفسها » 
كعيسى وجبرائيل علهما السلام وأرواح بني آدم © امتنع أن يكو نصفة 
لله تعالى » لأن ماقام بنفسه لايكون صفة لغيره » لككن الأعبانالمضافة 
إلى الله تعالى على وجبين : أحدهها : أن تكون تضاف إله لكونه خلقبا 


52000 


وأبدعبها » فبذا شامل مع الخاوقات » كترم : مماء الله » وأرض 
الله » ومن هذا الباب » فجميع الحاوفين عبيد الله » وجميع المال مال 
لله » وجميع الببوت والنوق لله . 

الوجه الثاني : أن يضاف البه لا خصه به هن معنى محبه ويأمر به 
ويرضاه كما خص البدت العتيق بعبادة فيه لاتحكرن في غيره » وكا 
يقال عن مال الفيء والخمس : هو هال الله ورسوله » ومن هذا الوجه 
فعباد الله هم الذين عبدوه وأطاعوا أمره » فبذه إضافة تتضمن ألوهته 
وشرعه وديئه وتلك إضافة تتضمن ربوبته وخلقه , انتبى ملخصاً . 

والمقصود منه أن إضافة روح الله هو من الوجه الثاني » والله أعلم . 

قوله « والمئة حق والنار حتى » أي : وشبد أن النة التي أخبر با الله 
في كتابه أنه أعدها لمن آمن :به وبرسوله حتى » أي ثابتة لاشك فيا » 
وسْبد أن الثار التي أخبر الله في كتابه أنه أعدها للكافرين به وبرسيحق 
كذلك » كا قال تعالى : ( سابقوا إلى مغفرة من ربج وجنة عرضها 
كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بلله ورسكه ذلك فضل اله 
يؤته من يشاء والل ذو الفضل الحظم ) [ المديد : ١م‏ ] وقال تعالى : 
( فائقوا الناز القي وقودها الناس وااحارة أعدت للكافرين ) [البقرة:5؟] 
وفهما دليل على أن المئة والنار مخاوقتان الآن 2 خلافاً لأن البدع 
الذين قالوا + لامخلقان إلا في يوم القامة © وفبه دلل على المعاد 
وحششير الأحساد . 

قوله : أدخل اث النة على ماكان من العمل » هذه اجخلة جواب 
الشرط وى دواية : « أدخله الله المنة من أي أبراب الخنة الثانية » قال 


:89ت 


القاضي عياض : وما ورد في ح_ديث عادة يحكرن خصوصا. لمن قال 
ماذ كره 2 وقرن بالشبادثين حققة الامان والتوحيد الذي ورد في حديثه 
فكون له من الأجر مابرجم على سيئاه » ويوجب له المفغرة والرحمة 
ودخول الطْنة لأول وهلة . 
قال : ( ولها من حديث عتبان . فإن الله حرم على الناو مسن 
فال لا إله إلا الله ستفي بذلك وحه الله » . 
له : ولما » » أي للبخاري ومسل في « صحيحيها » وهدا 28 
ان من سيد برل الدر جه اسان نج لان النيف + 
مكالم بام ات لو اي 
العجلان الأنصاري من بني سام بن عرف صحالي شبير » مات في 
خلافة معارية . 
قرله : « فإن الله حرم على النار ... الحديث ». 
إعم أنه قد وردت أحاديث ظاهرها أنه من أتى بالشبادتين حرم على 
الناى » كبذا الحديث » وحديث أنس قال : كارت ابي 0 ومعادُ 
رديفه على الرحل »2 فقال : يامعاذ . قال لبيك يا رسول الله وسعديك . 
قال : « هامن عبد يشبد أن لا إله إلا الله وأن مد رسول ايه » إلا 
حرمه على النار » قال : يارسول الله ألا أخير با الناس فيستبششروا . ؟ 
ه إذآ يتكلوا » فأخبر با معاذ عند موته تأياً . أخرجاه , 
ولسم عن عبادة مرفوعاً : « من شبد أن لاإله إلا الله وآن دا 
عبده ورسوله » حرم الله عله الثار 20 


زوردت أحاديث فها أن من أتى بلشبادتين دغل انه » ولس 
فيها أنه محرم على الثار , 

منها حديث عبادة الذي تقدم قل هذا » وحديث أبي هريرة أنم 
كانوا مع الني يله في غزوة تبوك ... الحديث » وفه : فقال رسول 
ان يله : « أنشبد أن لا إله إلاالثه وأني رسول ل لا يلقى الله بها عبد 
غير ساك فيحجب عن الْنة » رواه ملم . 

وحديث أي ذل في « الصحبحين » مرفوعاً : وهامن عبد قال : 
لا إله الا الله ثم مات على ذلك الا دخل اطنة ... » . 

وأحسن ما قبل في معناه ماقاله شيخ الإسلام وغيره : إن هذه 
الأحاديث إما هي فيمن قالها ومات عليا كما جاءت مقيدة » وقالها خالصاً 
من قلبه مستيقناً بها قلبه » غير شاك فيها بصدق ويقين » فإن حقيقة 
التوحيد النجذاب الروح الى الله جملة » فن شبد أن لا إله إلا الله خالصاً 
من قلبه » دخل النة » لأن الاخلاص هو انجذاب القلب الى الله تعالى 
بأن يتوب من الذنوب توبة نصوحاً » فإذا مات على تلك الخال نال ذلك 
فانه قد تواترت الأحاديث بأنه مخرج من النار من قال : لا إله الا الله 
وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة » ومايزن خردلة ومايزن ذرة » 
وتواترت بأن كثيراً من يقول : لا إله الا الله يدخل الثار ثم مخرج منا » 
وتواترت بأن الله حرم على النار أن تأكل أثر السجود من ابن آدم » 
فبؤلاء كانوا بصلون وسجدون لله » وتواترت بأنه يحرم على النار من 
قال : لا إله الا الث » ومن شبد أن لا إله الااث وأن جمد رسول الله , 


- لام - 


لكن جاءت متقيدة بالقود الثقال » وأكثر من يقوفها لا يعرف الالخلاص 
ولا البقين » ومن لا يعرف ذلك مخشى عليه أن يفتن عنها عند الموت » 
قحال بيئه ويدنها » وأكثر من يترا إما يقرلا تقللداً أو عادة وم 
مخالط الايمان بشاشة قلبه وغالب من يفتن عند الموت وفي القبود أمثال 
هؤلاء كما في الحديث : مممعث الئاس يقولون سْيئاً ته وغالب أعمال 
هؤلاء :ا هو تقللد واقتداء بأمثالهم وهم أقرب الناس من قوله تعالى : 
( إنا وجدنا آلءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون ) [ الزخرف : م8 ] 
وحنئدذ فلا منافاه بين الأحاديث » فإنه اذا قالها باخلاص ويقين تام 2 لم 
يكن في هذه الال مصرا على ذىب أصلا » فإن كمال إخلاصه ويقينه يوجب 
أن يكون ان أحب الله من كل شي »© فإذاً لا ببقى في قلبه إرادة لما 
حرم الله ولا كراهية ا أمر الله » وهذا هو الذي بحرم من النار» وإن 
كانت له ذنوب قبل ذلك » فإن هذا الاعان » وهذه التوبة » وهذا 
الاخلاص » وهذه الحة وهذا القين » لا يتركون له ذثياً إلا *بحى كما 
“بس اليل بالهار » فإذا قالها على رجه الكال المانع من الشرك الأكبر 
والأصغر » فبذا غير مصر على ذنب أصلا » فيغفر له ويجرم على النال» 
وان قاا على وجه خلص به على الشيرك الأكبر دون الأصغر » ول بأت 
بعدها با يناقض ذلك » فبهذه المسنة لا يقاومها شيء من السيئات » فيرجح 
بها ميزان الحسئات »2 كما في حديث البطاقة فبحرم على النار ولكن تنقص 
درجته في اخنة بقدر ذثوبه » وهذا يخلاف من رححت سيئاته على حسناته 
ومات مصراً على ذلك »2 فإنه يستوجب .النار » وإن قال : لا إله الا الله 
وخلص با من الشرك الأكبر » لكنه لم يمت على ذلك » بل أتى بعد 


جد قق - 


ذلك بسيئات رجحت على حسئة توحيده » فإنه في حال قولها كان مخلصاً » 
لككنه أتى بذنوب أوهنت ذلك التوحيد والاخلاص فأضعفته » وقوبت 
نار الذنوب حتى أحرقت ذلك » مخلاف النخلص المستقن » فإن حسناته 
لا تكون إلا راجحة على سيئاته » ولا يكون مصراً على سيئة » فإرك 
مات على ذلك دخل اطنة »؛ وانما مخاف على الخلص أن يأفي سيئات 
راجحة يضعف إيائه » فلا يقرا باخلاص ويقين مانع من جميع السيثات » 
ويخشى عليه من الشرك الأكبر والأصغر » فإن سم من الأحكبر بقي 
معه من الاصغر » فضيف الى ذلك سبئات تنضم الى هذا الشرك » 
فيرجح جائب السيئات » فإن السيثات تضعف الامان واليقين » فضعءف 
بذلك قول : لا إله الا الله فيمتنع الاخلاص في القلب © فيصير المتكلم 
بها كافاذي أو الناثم » أو من محسن صوته بآية من القرآن من غير ذوق 
طعم ولا حلاوة » فبؤلاء لم يقولوها بكال الصدق واليقين » بل يأتون 
بعدها سيثات تنقص ذلك الصدق والقين » بل يقولونها هن غير بقين 
وصدق وبوتون على ذلك وهم سيئات كثيرة تمنعهم من دخول اطنة » 
وإذا كثرت الذنوب ثقل على اللسان قرلا » وقسا القلب عن قولها» 
وكره العمل الصالح » وثقل عليه مماع القرآن ©» واستبشر بذ كر غيره » 
واطمأن إلى الباطل واستحلى الرفث وعخالطة أهل الغفلة » وكره مخالطة 
أهل المق 2 لثمثل هذا إذا قانها قال بلسانه ما لبس في قلبه » وبفيه مالا 
يصدق عله م كما قال الحسن : ليس الامان بالتحلي ولا بالتمني » ولكن 
ما وقر في القلوب وصدقته الأجمال » فن قال خيراً وحمل خيراً قبل منه » 
ومن قال شرا وحمل ثرا ل يقبل منه . 


كم- 


وقال بكر بن عبد اله المزفي : ما سبقهم أبو بحكر بكثرة صيام 
ولاصلاة » ولكن بشيء وقر في قلبه . لمن قال : لاإله إلا الله ولم 
بقم بموجبها » بل اكتسب مع ذلك ذنوباً وسيئات » وكان صادقاً في 
قولها موقناً بها » لكن ذنوبه أضعاف أضعاف صدقه ويقيئه » وانضاف 
إلى ذلك الشرك الأصغر العملي » رجحت هذه الأشاء على هذه المسنة » 
ومات مصراً على الذنوب © يخلاف من يقولما سقين وصدق تام © فإنه 
لا يموت مصراً على الذنوب » إما أن لا يحكرن مصرأ على سيئة أصلا 
أو يكون توحده المتضمن لصدفة ويقيله رجحم حسئاته » والذئ يدخلون 
النار من يقرلا قد فاتهم أحد هذين الشرطين : إما أنهم لم يقولوها بالصدق 
واليقين التامين المنافيين للديئات » أو لرجحان السيئات » أوقالوها واكتسبوا 
بعد ذلك سيئات رجحت على حسناهم » ثم ضعف لذلك صدقيم ويقينهم » 
9 : بقولوها بعد ذلك بصدق ويقين تام » لأن الذنئوب قد أضعفت 
ذلك الصدق والقين من قاوبهم » فقولا من مثل هؤلاء لا بقرى على نحو 
السيئات بل ترجم سيئاتهم على حسثاتهم . انتهى ملخصاً . وقد ذ كر معناه 
غيره كابن القيم » وابن رجحب » والمنذري 5 والقافي عياض , وغيرهم , 

وحاصة أن لا إله إلا الله سبب لدخول النة » والنحاة من الثار » 
ومقتض لذلك » ولكدن المقتضي لا يعمل عمله إلا باستجماع شروطه » والتفاء 
موائعه » فقد يتخلف عنه مقتضاه لفرات شرط من شروطه » أو لوجود 
مائع . ولهذا قبل للحسن إن ناس يقرلون : من قال ؛ لا إله إلا الله 
دغل الجنة » فقال : من قال : لا إله إلا الله فأدى حقبا وفرضبا 
دغل النة . 


شساه84 ده 


وقال وهب بن منبه » أن سأله : ألس لا إله إلا الله مفتام اللنة ١م‏ 
قال : بلى » ولكن مامن مفتاح إلا وله أسئان » فإن حت بفتاح له 
أسنان فتتحم لك وإلا ل يفتح . ويدل على ذلك أن اللله رتب دخول اطنة 
على الإعان والأمال الصالمة » و كذلك النبي يلل م في « الصحبحين »عن 
أبي أبرب » أن رجلا قال : بارسول الله أخبرني بعمل يدخاني المئة. فقال : 
«تعبد الله ولا تشرك به شئاً © وتقم الصلاة » وتؤني الزكاة » وتصل 
الرحم » وفي « المسند » عن شير بن الخصاصة قال ؛ أتيت البي يلل وسلم 
لأايعه » فاشترط على شهادة أن لا إله إلا الله وأن جمد عبده ورسوله » 
وأن أقيم الصلاة » وأن أوني الزكاة » وأن أحج ححة الإسلام » وأرتف 
أصوم رمضان » وأن أجاهد في سبيل الله » فقلت : بارسول الله» أما 
اثنتين » فوالل ها أطيقبما اماد والصدقة » فقبض رسول الله ملت بده ثم 
حر كبا وقال : « فلا حباد ولا صدقة » فم تدخل المنة إذأ ؟! » قلت : 
يارسول امه أبابعك علين كلبن . ففي الحديث أن الجباد والصدقة شرط 
في دخول الجنة مع حصول التوحيد » والصلاة » والحج » والصيام. والأحاديث 
فى هذا الباب كثيرة . وفي الحديث دليل على أنه لايكفي في الايان 
النطق من غير اعتقاد » وبالعتكس . وفه تحريم النار على أهل التوحيد 
العامل » وفيه أن العمل لايتفع إلا إذا كان خالصاً لله تعالى . 

قال : وعن ابي سعيد انقدري عن رسول يلع فال : « قال مومى: 
يارب علمني شيئاً أذ كرك وأدعوك به . قال : قل باموسي : لا إله 
إلا الله . قال : كل عبادك يقولون هذا . قال : بامومى لو أن 
السموات السبسع وعامرهن غيري 2 والأرضون السبع في كفة 2 ولا 


[ة- 


إله إلا الله في كفة »2 مانت بهن لاإله إلا الله ٠‏ رواه ابن حبان » 
والحا كم وصححة ٠‏ 

أبو سعد : اسمه سعد بن سالك بن سنان بن عبيد الانصاري الخزرجي» 
صحالي جليل » وأبوه أيضاً كذلك » استصغر أبو سعيد بأد ء ثم 
بد ما بعدها » ماث بلمدينة سئة ثلاث أو أربع أو خمس وستين.وقيل: 
أربع وسبعين . 

قوله : أذكرك . هو بالرفع خبر مبتدأ محذوف » أي : أنا أذكرك , 
وقبل : بل هو صفة » وأدعؤك معطوف عليه » أي : اثني علك وأجدك به» 
وأدعرك » أي : أتوسل به الك إذا دعوتك. 

قوله : قل بامومى : لا إله إلا اث . فيه أن الذاكر بها قلحا كلهاء 
ولا يقتصر على لفظ الالة يما يفعله جبال المتصوفة » ولا يقول أيضاً : هو 
يا يقوله غلاة جبالحم ©» فإذا أرادوا الدعاء قالوا : ياهو » فإن ذلك بدعة 
وفلاة . وقد صنف جبالهم في المالتين » وصئف ابن عرلي كتابأ سماه 
: ب «الهو», 

قوله : «كل عبادك يقولون هذا » هتكذا ثبت يخط المصنف. يقولون 
المع مراعاة لمعنى كل » والذي في الأصول يقول بالإفراد مراعاة لافظها 
دون معناها » لككن قد روى الإمام أحمد عن عبد الله بن سمرو هذا 
الحديث بهذا اللفظ الذي ذكره المصنف أطول منه , 

وفي « سنن النسائي » و م الحاسم » و« شرحالسنة » بعد قوله : كل 
عبادك بقولون هذا « إنا أريد أن تخصني به » أ : بذلك الثىء من بين 


ء 7# - 


سموم عبادك فإن من طبع الإنسان أن لايفرح فر شديداً إلا بثيء 
مخقص به دون غيره » م إذا كانت عنده جرهرة لست مرجودة عند 
غيره . مع أن من رحة الله وسنته المطردة أن ما امتدت إلبه الماجة 
والضرورة » كان أكثر وجودا » كالبر والملح » والماء ور ذلك دون 
الياقرت والؤلؤ » ولا كان بالناس بل بالعالم كله من الضرورة إلى لا إله " 
إلا الله مالا نباية في الضرورة فوقه كانت أكثر الأذكار وجوداً » وأبسرها ٠‏ 
حصولاً » وأعظمها معنى . والعرام والجبال يعدلون عنبا إلى الأسماء 
الغرببة والدعرات المتدعة التي لا أصل ها في الكتاب والسئة كالأحزاب 
والأوراد التي ابتدعبا جبة المتصرفة . 

قوله : « وعامرهن غيري » هو بالنصب عطف على السموات » أي : 
لو أن السموات السبسع ومن فين من العار غير الله والأرضين السبع 
ومن فيهن وضعرا في كفة الميزان » ولا إله إلا الله في الكفة الأخرى » 
مالت بن لا إله إلا الله . 

ودوى الإمام أحمد عن عبد الله بن مرو عن الني عَلِكم أن نرحاً علءه 
السلام. قال لابنه عند موته : « آمرك ب : «١‏ لاإله إلا الله » فإات ْ 
السموات السبع والأدضين السبع لو وضعت في كلة © ولا إك إلا اك 
في كفة رجحت بهن لا إله إلا الله » ولو أن السموات السببع والأرضين 
السبيع كن حلقة مببمة قصمتهن لا إله إلا الله » وفيه دليل على أن الله. ' 
تعالى فوق السموات . 

قوله : في كفة بكسر الككاف وتشديد الفاء من كفة الميزان , 
قال بعضيم : ويطلق لكل مستدير . 


قوله : مالت بن لاله إلا انث » أي : رجحت علين » وذلك 
لا اسمتملت عليه من توحيد الله الذي هو أفضل الأعمال » وأساس المة » 
ورأس الديئ » نمن قالها بإخلاص ويقين » وعمل بمقتضاها ولوازمبا » 
واستقام على ذلك © فبو من الذين لاخوف عليهم ولا هم محزنون » كا قال 
تعالى : ( إن الذين قالوا رينا الله ثم استقاموا تتنزل عليم اللملائكة أن 
لاتخافوا ولا تزنوا وأبشروا بالنة التي كنم تع دون . تحن أولياذم 
في الحاة الدننا وفي الآخرة - فها ها تشتهي أنفسم وللم فها ما تدعرن 
نزلاً من غفور رحيم ) [ فصلت :0-1" ] . 

والحديث بدل على أن «١‏ لا إله إلا الله » أفذل الذكر » يا في حديث 
عبد ان بن عسمرو مرفوعا : « شير الدعاء دعاء يوم عرفة وخير هاقلت 
أنا والنبيون من قبل لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك وله الخد 
وهر على كل شيء قدير » رواه أحمد والترمذي . وعنه أيضاً مرفوعاً : 
د يصاح برجل من أمتي على رؤوس الخلائق يوم القيامة » فينشر له نسعة 
وتسعون سجلًا » كل سجل منها مد البصر » ثم يقال : أتتكر من هذا 
سْثئاً ؟ فقول : لا يارب » فيقال : ألك عذر أو حسنة , فيهاب الرجل 
فيقرل : لا » فقال : بل إن لك تعندة بعحات » وإنه لا ظم عليك » 
فخرج له بطاقة فيا : أشبد أن لا إله إلا الله وأشبد أن تمداً عبده 
ورسوله . فقول : يارب » ماهذه البطاقة مع هذه السملات فيقال : 
إنك لا نظم » فتوضع السجلات في كفة » والبطاقة في كفة » فطاسشت 


السحلات » وثقات البطاقة » رواه الترمذي وحسنه » والنسائي » وابن 


5 


حبان والحا م وقال : صحيح على شرط مس . وقال الذهي في 
« تلخصه » ؛ صحيح , 

قال ابن القبم : فالأجمال لا تتفاضل بصورها وعددها » وما تتفاضل 
بتفاضل ما في القاوب » فتكون صورة العمل واحدة » وبشها من التفاضل 
كا بين السماء والأرض . قال : تأمل حديث البطافة التي توضع في كفة » 
ويقابلبا تسعة وتسعرن سحلا » كل سحل منها هد البصر » فتثقل البطاقة » 
وتطبش السحلات »2 فلا يعذب . ومعلوم أن كل موحد له هذه البطاقة » 
وكثير منهم يدخل الناد بذنوبه . 

وعن ألي هريرة مرفوعاً : «هاقالعبد لا إله إلا الله مخلصاً قط إلا 
فتحت له أيواب السماء حتى تفضي إلى العرش ما اجتنب الكبائر » دواه 
الترمذي وحسنه والنسائي » والخام وقال : على شرط مسلم . 

قوله : دواه ابن حبان » والشام . ابن حبان اسمه مد بن حبان 
بككسر المبملة وتشديد الموحدة - ابن أحمد بن حبان أبو حاتم التميمي 
البستي الحافظ صاحب التصائيف &gt; « الصحبم » و « التاريخ » و «الضعفاء» 
و « الثقات » وغير ذلك قال الحاكم : كان من أوعمة العلمى في الفقه 
والاغة والحديث والوعظ ومن عقلاء الرجال » مات سنة أدبع وخسين 
وثلاثاثة بمديئنة بست المملة . 

وأما الحا » فاسمه مد بن عبد الله بن حمد الضي النسابوري أبو 
عبد ان الحافظ » ويعرف ابن الببع . ولد سئة إحدى وعشيرين وثلاثائة » 
وصئف التصائيف كك ١‏ المستدرك » و« ارمخ تسابور » وغيرهما © 
مات سنة خمس وأربعاثة . 


- ه46 


قال : ولترمذي وحسئه عن آنس ممعت رسول الله يلثم يقول : 
قال الله تعالى : ياابن آدم لو أتبتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني 
لا تشرك بي شيئاً لأنبتك بقرابها مغفرة . 

الترمذي اسمه جمد بن عبسى بن سورة ‏ بفتح المملة - ابن سوسى 
ابن الضحاك السامي أبو عبسى صاحب «١‏ الامع » وأحد الأثّة الحفاظ » 
كان ضرير البمر . روى عن فتسة وهناد والبخاري وخلق » ومات سنة 
تسع وسبعين ومائتين . 

وأنس هو ابن مالك بن النضر الأنصاري الأزرجي » خادم رسول الله 
يلتم خدمه عشر سنين » ودعا له النبي يلق » فقال « اللهم أكثر ماله 
وولده وأدخله النة » ومات سئة اثنتين وقل : ثلاث وتسعين . وقد 
جاوز المالة والحديث قطعة من حديث رواه الترمذي من طريق كثير بن 
فائد ؛ حدثنا سعيد بن عبيد » سبمعث بكر بن عبد الله المزفي بقرل : 
حدثنا أنس بن مالك قال : سمعت رسول الله بِع بقرل : » قال الله 
تعالى يا ابن آدم إنك مادعوتني ورجرتني إلاغفرت اك على ما كان منك ولا أبالي » 
باابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك » يا ابن 
آدم لو أتبتني بقراب الأرض ... الحديث , قال ابن رجب : وإست.اده 
لابأس به . وسعيد بن عبيد : هو النافي : ذكره ابن حبان في 
د الثقات » وقال الدارقطني ؛: تفرد به كثير بن فائد عن سعيد بن 
عبيد مرفوعاً . 


قال ابن رجب : وتأيعه على رفعه أبو سعيك مولى بي هاشم مث فروام 


عن سعيد بن عبيد مرفوعاً » وقد رواه الإمام أحجد من حديث أبي ذي 


بعناه » وأخرجه الطبراني من حديث ابن عباس عن الني يلع . ودوى 
مسلم من حديث ألي ذر عن الني يلخ قال : « يقول أل : من تنرب مني 
برا تقربت منه ذراعاً...» الحديث وفه « ومن لقني بقرابالأرض خطيئة » 
لا شرك لي شنا لقته بقراها مغثرة » 

قوله : لو تبني بقراب الأرض . قراب الأرض » بهم القاف » وقيل 
بكسرها » والضم أسْبر » وهو ملؤها أو ما يقارب ملأها . 

قوله : ثم لقيتني لا تشرك لي سيا . شرط ثقبل في الوعد يحصول 
اقفر ».زهو السلامة من الشر كا كيز :وله + صغيره ل كبو اول بل 
من ذلك إلا من سه الله » وذلك هو القلب السليم . يما قال تعالى : 
( يوم لا بنفع مال ولا بنون إلا من أتىالله بقلب سلم ) [الشعراء : م404] ٠‏ 

قال ابن رجب : من جاء مع التوحيد بقراب الأرض خطابا لقيه الله 
بقراها مغفرة » لكن هذا مع مشيئة ان عز وجل » فإن شاء “فر له » وإن 
ساء ذه بذئوبه » ثم كان عاقبته أن لا مخلد في النار » بل مخرج منا ثم 
يدخل اطنة » فان كمل توحيد العبد وإخلاصه ‏ تعالى فيه » وقام بشروطه 
بقلبه ولسانه وجوارحه » أو بقلبه ولسائه عند الموت أوجب ذلك مغفرة 
ها سلف من الزئوب كلبا ومنعه من دخول النار بالكلمة » فن نحقق بكلمة 
التوحيد قله » أخرجت منه كل ما سرى ان محبة وئعظها وإجلالاً ومهابة 
وخشة وتو كلا » وحينئذ تحرق ذنوبه وخطاياه كلها ولو كانت مثل زبد 
البحر:» وريا قلبتها حسنات » فإن هذا التوحيد هو الإكسير الأعظم » فار 
وضع منه ذرءٌ على حبال الذنوب واطلطايا لقلبها حسنات . 

وقال شيخ الإسلام : الشمرك نوعان : أكبر » وأدغر » من خاص منها 


لاوا 


وجبت .له النة » ومن مات على الأكبر » وحبت له النار » ومن خلص من 
الأ كبر ؛ وحصل له بعض الأصغر مع حسنات راححة على ءذنوبه » دخل النة » 
فإن تلك المسنات توحيد كثير مع يسير من الشرك الأصغر » ومن خاص 
من الأكبر » ولكن كثر الأصغر حتى رححت به سيئاته دخل النار » 
فالشرك يؤاهذ به العبد إذا كان أكبر أو كان كثيراً أصغر » والأصغر 
القليل فى حانب الإخلاص الكثير لا يؤاخذ به . 

وف هذه الأحاديث كثرة ثراب التوحيد » وسعة كرم الله وجوده 
ورحته » حدث وعد عباده أن العيد لو أتام مملء الأرض خطانا وقد مات 
على التوحيد فإنه يقابل بالمغفرة الواسعة التي تسع ذنوبه » والرد على الخوارج 
الذين يكفرون المسم بالذزوب » وعلى المعتزلة الذين يقولون بالمئزلة بين 
المنزلتين وهي منزلة الفاسق » ششقولون : ليس مؤمن ولا كافر ولد في النار 
والصواب في ذلك قول أهل السنة أنه لا يساب عنه امم الايان على الإطلاق » 
ولا يعطاء على الاطلاق » بل يقال : هو مؤمن ناقص الإيان أو مؤمن عاص 
أو مؤمن بامانه » فاسق بكبيرته . وعلى هذا يدل الكتاب والسنة وإجماع 
سلف الأمة . 

وقال المصنف : تأمل الس الاواتي في حديث عبادة » فإنك إذا جمعت 
بينه وبين حديث عتبان تبين لك معنى قول لا إله إلا الله » وتبين اك 
خطأ المغرورين وفيه أن الأنبباء حتاجون للتنبيه على معنى قول لا إله إلا الله » 
وفيه التنبيه ارجحانها بجميع اللحاوقات مع أن كثيرأ من يقولها مخف ميزانه . 


وفيه أنك إذا عرفت حديث أنس عرفت أن قوله في حديث عتبان : 


مه - 


إذا ترك الشرك » لس قرفا باللسان . انتبى ملخصاً . 
باب هن حقق التوحيد دخل الئة بغير حساب 

أي : ولا عذاب . وتحقيق التوحصد : هر معر فته » والاطلاع على حقيقته » 
والقيام بها عماً وعمللا » وحقيقة ذلك هو انجذاب الروح الى الله محبة وخوفاً » 
وانابة وتو كلا » ودعاء وإغلاصاً وإحلالاً وهسة » وتعظماً وعبادة , وبالة 
فلا ذكرن ف قابه شيء لغير لله » ولا إرادة 0 حرم الله » ولا كراهة 
لل أمر اللدّه ؟ وذلك هو حقيقة لا إله إلا اللنّه » فإن الإله هو اللألره الود . 

وما أحسن 5 قال ابن القم : 

فلو احد كن و احدافي واحد أعني سبيل الق والإياتف 

وذلك هو حقيقة الشهادتين » فن قام بها على هذا الوجه فهو من السبعين 

قوله : وقال تعالى : (إن ابراهي كان أمة قالتا لله حنيفاً ولم يك من 
المثسر كين ) [ النحل : 1] مناسية الآبة للترحة من حبة أن الله تعالى 
وصف إيراهم عليه السلام في هذه الآية بهذه الصفات اللية التي هي أعلى 
درجات تحقيق التوحيد » ترغيباً في اتباعه في التوحيد » وتحقيق العبودية 
باتباع الأوامر » وترك النواهي » فن اتبعه في ذلك » فإنه يدخل اطنة بغير 

الأولى : أنه كان أمة 4 أي : قدوة وإماماً معلا لأخير 4 وإماماً شندى 
ره 5 روي معئناه عن ابن مسعوة , وما كان كذلك إلا لتكميل مقام الصير 


محفت 


والمقين اللذين بها تنال الإمامة في الدن ,يا قال تعالى : وجعلناهم أمة 
عدون بأمرنا لما صبروا وكنرا بآباتنا يوفتون ) [ السجدة : 88 ] . 
الثانة : أنه كان قانتآ ث » أي : خاشعاً مطيهاً » داماً على عبادته وطاعته 
| كما قال شيخ الإسلام : القنوت في الاغة : دوام الطاعة . والمصلي إذا طال 
شامه أو ل كوعه أو سحوده » فهو قانت ف ذلك كله . قال تعالى : ( أمن 
هو قانت آناء الليل ساحداً وقائاً حذر الآخرة وبرحجو رحمة ربه ) 
فوصفه في هاتين الصفتين بتحقيق العبودية في نفسه أولا علماً وملا . 
وثانياً : دعوة وتعليماً وافتداء به » وما كان قتدى به إلا لعمله به في 
نفسه » ووصفه في الثانة بالاستقامة على ذلك يا قال تعالى : ( ومن أحسن 
قرلاً ممن دعا إلى الله وعمل صاطاً وقال ائني من المسامين ) [ فصلت : 54 ] 
نتضمنت العلم والعمل والاستقامة والدعوة ٠.‏ 
الدعوة الثالثة : أنه كان حشفاً » والهنف المل » أي : مائلا منحرفاً قصداً 
عن الشرك يا قال تعالى حكاية عنه : ( وجبث وجري للذي فطر السموات 
والأرض حنفاً وما أنا من المشركين ) [ الأنعام : .٠م‏ ] وقال تعالى : 
( فأقم وجبك للدين حدفا فطرة الله التي فطر الناس علها لا تبديل 
لق الله ذلك الدين القم ولكن أكثر الناس لا يعامون ) [ الروم : "١‏ ] . 
الرابعة : أنه ما كان من المشر كين . أي : هو موحد خالص من 
شوائب الشرك مطلقاً » فنفى عنه الشرك على أبلغ وجوه النفي » حيث 
لاضب اله شرك وإن قل » تكذيباً لكفار قرش في زعمبم أنهم على 


ب وماس 


إبراهي كان أمة ) [ النحل : ١8١‏ ] لثلا يستوحش سالك الطريق من قل 
الساللكين ( قانتا ث ) لا للملوك ولا للتحار المترفين ( حنيفاً ) لا يل بيناً 
ولا ثمالاً كفعل العاماء المفتونين ( ولم يك من المشر كين ) خلافا لمن كثر 
سوادهم وزعم أنه من المسابين . قلت : وهو من أحسن ما قبل في تفسير 
هذه الآية » لكنه 55 بالأدنى على الأعلى . وقوله ؛ ثلا ستوحش . ثنسه 
على بعض معئى الآية » وهو المنفرد وحده في الخير . وقد روى ابن أبي حاتم 
عن ابن عباس في قوله : ( إن إبراهيم كان أمة قانتا ) كان على الاسلام 
ولم يكن في زمانه من قومه أحد على الإسلام غيره » فلذلك قال الله ( كان 
أمة قانتا ) ولا تنافي بينه وبين كلام ابن مسعود المتقدم . 

قوله : وقال ( والذين هم بربهم لا يشر كون ) [ المؤمنون : 5١‏ ] 
مناسبة الآبة للترج.ة من جبة أن الله تعالى وصف الؤمنين السابقين إلى 
الجنات بصفات » أعظمها الثناء عليهم بأنهم برهم لا يشر كون » أي : سيثاً من 
الشرك في وقت من الأوقات فإن الإيان النافع مطلقاً لا يوجد إلا بتراك 
الشرك مطلتاً . ولما كان المؤمن قد يعرض له ما بقدح في إيانه من شرك 
جلي أو خفي »2 لفى علهم ذلك » ومن كارف كذلك فقد بلغ من تحقيق 
التوحيد الباية » وفاز بأعظم التجارة » ودخل المنة بلاحاب ولا عذاب . 


قال ابن كثير': ( والذين هم برهم لا بشركرن ) [ الأمئرن : 5١‏ ] 
أي : لا يعبدون معه غيره » بل يوحدوئه وبعامون أنه لا إله إلا الله أحد 
صد ءلم يتخذ صاحية ولا ولدآ وأنه لا نظير له . 

قال عن حصين بن عد الرحمن قال : كنت عند سعيد بن جبير 
فقال : أيتكم وأى الكوكب الذي انقض البارحة ؟ فقلت : أناء ثم 


- ١١ل‏ .هه 


قلت : أما إفي لم أكن في صلاة &gt; ولكني لدقت قال : هما صنعت ؟ 
قلت : ار تقمت . قال : ما حملك على ذلك ؟ قلت :حديث حدثناه الشععي . 
قال ؛ وما حدثكم الشعي ؟ قلت : حدثنا عن بريدة بن الحصيب أنه 
قال : لا رقية إلا من عين أو حمة . فقال : قد أحسن من النهى إلى 
ماسمع » ولكين حدثنا ابن عباس عن الني وَل فال : عرضت علي 
الأمم فرأيت الني ومعه الرهط والني ومعه الرجل والرجلان » والني 
ولس معه أحد » إذ رفع لي سواد عظم &gt; فظذنت أنهم أمتي » فقيل 
لى : هذا موسى وقومه . فلظرت فإذا سواد عظم » فقيل لي : هذه 
أمتك ومعهم سيعون ألفاً يدخاون الجلة بلا حساب ولا عذاب “ثم 
نبض فدخل منزله فخاض الئاس في أولئك »فقال بعضهم : فلعلهمالذين 
صحبوا رسول الله يلت . وقال بعضهم : فلعلهم الذين ولدوا في 
الإسلام فلم يشركوا بالل شيثاً فخرج عليهم رسول الله يلم فأخيروه 
فقال : «همالذين لايسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلى وهم بت وكلون» 
فقام عكاشة بن محصن فقال : يارسول الله ادع الله أن يجعلني منهم 
فقال : أنت منهم »مم قام وجل آشر فقال : ادع الله أن يجعلني منهم » 
فقال . سققك بها عكاشة . 

ش : هكذا أوره المصف هذا الحديث غير معزو » وقد رواهالبخاري 
هرا نطولا ومسل والافظ له » والترمذي » والنائي . 

قوله : عن حصين بن عبد الرحمن هو السامي أبو الهذيل الحكرفي 
ثقة » تغير حفظه في الآخر » همات سنة ست وثلاثين ومائه » وله ثلاث 
وتسعون سنة . وسعيد بن جبير هو الامام الفقيه من جة أصحماب ابن 


ب “ا ١١‏ - 


عباس »© دوايته عن عائشة » وألِي هرسى مرسلة ©» وهو كوفي مولى لبني 
أسد » قتل بين بدي الحجاج سنة خمس وتسعين © ولم بتكمل المسين . 

فوله : انقض هو بالقاف والضاد المعجمه » أي : سقط والبارحة 
هي أقرب للة مضت . قال أبو العباس ثعلب : يقال قبل الزوال : 
دأيت الليلة » وبعد الزوال : رأيث البارحة » وهكذا قال غيره» وهي 
مشتقة من برح : إذا زال . 

قوله : أماإني لم أكن في صلاة . القائل هر حصين » اف أن 
بظن الماضرون أنه مارأى النسم إلا لأنه يصلى » فاراه أن بنفي عن 
نفسه إيام العبادة وأنه يصلى مع أنه لم يحكن فعل ذلك » وهذا يدل 
على فضل السلف الصالم وحرصبم على الاخلاص » وسْدة ابتعادهم عن الرياء 
يخلاف من يقول : فعلت وفعلت لبوهم الأنمار أنه من الأولاء » ورب 
علق السبحة في عنقه أو أخذها في بده يشي بها بين الناس إعلاماً لاناس 
أنه بسبم عدد مافها منالخرز . وقد قال الامام جمد بن وضاح : 
حدثئنا أسد عن جرير بن حازم عن الصلت بن برهام قال : مر ابن مسعود 
بامرأة تسبح به فقطعه وألقاها » ثم مر برجل سبح بحصى فضربه برجله 
ثم قال : لقد جِثتم ببدعة ظاماً » أو : لقد غلبتم أصحاب عمد يَيأ 
عاماً ؟ !. 

قوله : ولكني لدغت” . هو بضم أوله وكسر ثانيه مبني مالم يسم 
فاعله » أي : لدغته عقرب أو نوها . 

قوله : قلت : ارتقيت, لفظ مم : استرقيت »© أي : طلبت 
من يرقبني . 


د م - 


قوله : ا حم على ذلك ؟ فيه طلب الحجة على صحة المذهب . 

فوله : حديث حدثاه الشعبي » أي : حمني عليه حديث حدثناه 
الشعبي » وامهه عامر بن شرحبيل الحمدافي - سككون الم الشعي . 
ولد في خلافة حمر وهو من ثقات التابعين وحفاظهم وفقبائُم » مات سئة 
ثلاثة ومالة , 

قوله : عن بريدة- بهم أوله وفتح ثأنبه ‏ تصغير بردة ‏ بن الحصيب - 
بهم الماء وفتح الصاد المبملتين ‏ ابن عبد الله بن المارث الأسامي » 
طغاق شين ماق نه فلاف وتلق قاله آنا معد . 


قوله : لارقة إلا من عين أو حمة . هكذا روي هنا موقوفاً » وقد 
رواه أحمد وابن ماحة عله مرفوعاً » ورواه أحمد وأبو داود والترمذي عن 
جمران بن حصين به مرفوعاً . قال الحيثمي : رجال أحد ثقات. 

والعبن : هي إصابة العا غيره بعينه » والجة - بغم المهملة وتخفيف 
المم ‏ ممالعقرب وها . قال الخطابي : ومعنى الحديث : لارقية أشفى 
أو أولى من رقة العين والمة . وقد دقى الني يِل ودقي . قلت : 
وسأني مايتعلق بالرقى إن شاء الله تعالى , 

قوله : قد أحسن من النهى إلى ما مع » أي : من أنخذ ها بلغه 
من العلم وعمل به فقد أحسن © لأنه أدى ما وجب وحمل با بلغه من العلم » 
بخلاف من يعمل بجبل أو لا يعمل ها يعم فإنه مسيء آثم ٠‏ وفيه فضيلة 
عم اسلف وحمن أديم وهديم وتلطفيم في تبليغ الل » وإلرشادم من 


أخذبشيه - إن كان مشروعاً إلى ما هو أفضل منه » وان من عمل با بلغه عن 


-١١4 لب‎ 


لل وعن رسوله فقد أحدن » ولا يتوقف العمل به على معرفة كلام أهل 
المذاهب أو غيرهم . 

قوله : واحكن حدثنا ابن عباس . هو عبد الله بن عباس بن عبد 
المطلب الحاشعي ابن عم الني يلق » دعا له الني يلم فقال : « اللبم فقبه 
في الدن وعامه التأويل » . فكان كذلك . قال عمر : لو أدرك ابن 
0 أسناننا ما عشره منا أحد » أي : ما بلغ عشره في العلم ؛ مات 
بالطائف سنة ثان وستين . قال المصنف : فيه عمق عم السلف » لقوله : 
قد أحسن من انتهى إلى ما سمع » ولككن كذا وكذا » فعلم أن الحديث 
الأول لا تخالف الثاني . 

قوله : عرضت على الأمم . وفي دوابة الترمذي والنسائي من روابة 
عباثر بن القاممر » 3 حصين بن عبد الرحمن أن ذلك كان للة 
الاسراء ولفظه : لما أسري بالني يِلِكم جعل بر بالني ومعه الواحد . 
قال الحافظ : فإن كان ذلك محفوظاً » كانت فه قرة لمن ذهب إلى تعدد 
الإسراء » وأنه وقع بالمدينة أيضاً غير الذي وقع بمكة » كذا قال » 
ولس بظاهر » بل قد يكون رأى ذلك لية الإسراء ولم يحدث به إلا 
في المديئة . ولس في الحديث ما يدل على أله ح دث به قربباً من 
العرض عله . 

قوله : ذرأبت النبي ومعه الرهط : هر الماعة دوريل العشيرة » 


قاله النووي : 


قوله ع والني ومعه الرجل والرحلان والنني ولس 007 أحد 8 فيه 


أن الأنسماء متفاوتون في عدد أتباعهم 0 وأن يعضيم لا بتبعه أحد » ونه 


ه هوأ 


الرد على من احتبع بالأكثر » وزعم أن اطق خصور فيهم » ولس كذلك » 
بل الواجب اتباع الكتاب والسئة مع من كان وأين كان . 

قوله : إذ رفع لي سواد عظم . السواد : ضد الساض » وااراد هنا : 
الشخص الذي يرى من بعبد »2 أي : رفع لي أشخاص كثيرة . 


قوله : فظئنت أنهم أمتي . استشكيل الاساعيلى كونه يله لم يعرف 
أمته حتى ظن أنهم أمة مومى عليه السلام ؛ وقد ثبت حديث ألي هريرة : 
كيف تعرف من ل تر من أمتك ؟ فقال : « إنهم غر محجلون من أثر 
الوضوء وأجاب يأن الأشخاص التي رآما في الأفق لايدرك منها إلا الكثرة 
من غير تنيز لأعبانهم . وأماما في حديث ألي هريرة أحمول على ما إذا 
قربوأ مئة »6 ذكره احافظطل 7 ذوله 0 فقيل لي : هذا مرسى وقومه »أي : 
مومى بن سمران &gt; كلم الرحمن » وقومه : الذين اتبعره وفيه فضيلة 
عوسى وقومه 5 

قوله : فنظرت فإذا سواد عظم . لفظ ملم بعد قوله : هذا مومى 
وقومه » ولكن انظر الى الأفق فنظرت » فإذا سواد عظيم » فقيل لي : 
انظر الى الأفى الآخر » فنظرت فإذا سواد عظم فقيل لي : هذه أمتك . 

قوله : ومعهم سمبحون ألفاً بدحلون الحنة بلا حساب ولا عذاب 3 
أي : لتحقيقهم التوحيد . 

قال الحافظ : المراد بالمعية المعنوية » فإن السبعين ألفاً المذ كودرين 
من حملة أمته » لككن ل يكونوا في الذين عرضوا إذ ذاك »© فأريد الزيادة 
في تكثير أمته بإضافة السبعين ألفآ إلهم ٠‏ قلت : وماقاله لس بظاهر 


- ١٠١5 


فإن في دوابة ابن فضيل : ويدخل المنة من هؤلاء من أمتك سبعرتف 
ألناً ٠‏ وقد ورد في حديث ألي هريرة في « الصححين » وصف السعين 
ألفاً بأنهم تفيء وجرههم إضاءة القمر لذ البدر . وفيها عنه مرفوعاً : 
«دأول زمرة تدخل النة على صورة القمر » والذين على آثارم كأحسن 
ا ددي في السماء إضاءة » وجاء في أحاديث أخر أن مع السبعين 
ألفا زيادة علهم » فروى أحد والبيبقي في البعث حديث ألي هريرة في 
السبعين ألفاً فذكره وزاد . قال : « فاستزدت ربي فزادني مع كل ألف 
سبعين ألفاً » قال الحافظ : وسنده جيد . وفي الباب عن ألي أبرب عند 
الطبراني » وعن حذيفة عند أحمد » وعن أنس عند البزار » وعن ثوبان 
عند أبي عاصم قال : فبذه طرق يقوي بعضها بعضاً . قال : وجاء في 
أحاديث أخر أكثر من ذلك »© فأخرج الترمذي وحدنه والطبرافي وابن 
حيان ف « صحبحة ؛) من حديث أبي أمامة رفعه « وعدفي ربي أن بدخل 
المنة من أمتي سعين ألفاً مع كل ألف سيعين كذا الفاً لاحساب عليهم 
ولا عذاب » وثلاث حشيات من حشات رلبي » ودوى أخمد وأبو بعلى من 
حديث ألي بكر الصديق رضي الله عنه قال : قال رسول ان عَلت : 
« أعطيث سبعين ألفاً يدخلون الجنة بغير حساب » وجوههم كالقمر ليلة 
البدد » قلويم على قلب رجل واحد » فاستزدت ربي عز وجل فزادفيمع 
كل واحد سبعين ألفاً . قال اللافظ : وفي سئده راويان » أحدهها ضعيف 
الحفظ او الآخرة لم سم . قلت ؛ وفيه أن كل أمة تحشر مع ذببها . 

قوله : ثم نمض »2 أي : قام 

قوله : فخاض الئاس في أولئك . قال النووي هر الخاء والضاد 


- ٠ال‎ - 


المعجمتين » أي : تكلموا وتناظروا . قال : وفي هذا إباحة المناظرة في 
العم والمماحثة في نصوص الشرع على جبة الاستفادة وإظبار اق »وفنه عمق 
علم السلف لمعرفتهم أنهم لم يثالوا ذلك إلا بعلم » وفيه حرصهم على الخير ؛ 
ذكره المصئف . 

قوله : فقال هم الذين لايسترقرن . هكذا ثبت في «الصحبحين»وفي 
رواية مس الني ساقها المصنف هنا زيادة : « ولا برقون » و كأن المصتف 
اختصرها كغيرها لما قبل : إنها معلولة . قال سبي الإسلام : هذه الزيادة 
وم من الراوي »2 لم يقل الني 2 : لابرفون » لأن الراق محسن إلى 
أخبه . وقد قال يلت وقد سئل عن الرقى قال  :‏ من استطاع منيم أن 
ينفع أخاه فلينفعه » وقال : ٠‏ لابأس بالرقى مالم تككن شر كا » قال : 
وأيضاً فقد رقى جبريل الني يِل » ودقى الني يلت أصحابه . قال : 
والفرق بين الراقي والمترفي في أن المسترقي سائل مستعط ملتفت إلي غير 
لله بقللبه » والراقي بحسن . قال : وإما المراد وصف السبعين ألفا بتام 
التوكل فلا يألون غيرمم أن يرقهم ولا يكوهم ولا بتطيرون . وكذا 
قال ابن الققم ؛ ولكن اعترضه بعضهم بأن قال : تغليط الراوي مع إمكان 
تصحيح الزيادة لايصار اليه»والمعنى الذي حله على التغليط موجود في المرقى» 
لأنه اعتل بأن الذي لايطلب من غيره أن يرقه تام التوكل » فتكذا يقال : 
والذي يفعل به غيره ذلك ينبغي أن لامكنه منه لأجل تام التوكل » ولس 
في دقوع ذلك من جبريل عليه السلام دلالة على المدعى » ولا في فعسل 
الني َلع له أيضا دلالة في مقام التشريع » وتببين الأحكام كذا قال هذا 
القال وهو خطأ من وجوه : 


-١١مه‎ 


الأول : أن هذه الزيادة لاييكن تصحيحها إلا يحملبا على وجوه لابصح 
لما عليها كقول بعضهم : اراد لايرقون با كان شرك أو احثمل فإنه 
لس في الحديث مابدل على هذا اصلا وأيضاً فعلى هذا لايكون لاسعين 
مزية على غيره 4 فإن جملة المؤمنين لابرقون ما كان شر كأ , 

الثافي : قوله : فكذا يقال الخ لابصح هذا القياس »2 فإنه من أفسد 
القباس و كيف يقاس من سأل وطلب على من لم يسأل ؟ ! مع أنه قياس 
مع وجود الفارق الشرعي » فبو فاسد الاعتبار » لأنه تسوية بين ما فرق 
الشارع بدنها بقوله : « من 3 كتوى أو استرقى فقد برىء من التوكل » رواه 
أحمد والترمذي وصححه وابن ماحة » وصححه ابن حبان واا م أيضأً 
وكيف يجعل ترك الإحسان إلى الخلق سبباً للسبق الى انان ؟ ! وهذا 
يخلاف من رقى أو رقي من غير سؤال © فقد رقى جبريل الني رَلِ . 
ولا يجوز أن يقال : إن عليه اللام لم يكن متو كلا في تلك الال . 

الثالث : قوله : لس في وقوع ذلك من جبريل عليه السلام ٠‏ الغ » كلام 
غير صحبم بل هما سيدا المتوكلين » فإذا وقع ذلك مما » دل على أنه لاينافي 
التوكل فاعم ذلك , ْ 

قوله : دولا يتكتوون » أي : لايألون غيم أن يكويم » ما 
لاسألون غيرم أن يرقيهم استسلاماً للقضاء وتلذذأ باللاه . أما العي في 
نفسه » فسائز م في « الصحيح » عن حابر بن عبد الله أن الني يلل »بعث 
الي ألي بن كعب طببباً » فقطع له عرقاً و كراه . وفي دصحيح البغاري,» 
عن أنس : أنه كوى من ذات الجنب والني يلم حي . ودوى الترمذي 
وغيره عن أنس : أن الني يلقع كوى أسعد بن زرارة من الشوكة .وفي 


&gt; ؤقءداج 


و صحيح البخاري » عن ابن عباس مرفوعاً : « الشفاء في ثلاث : شربة عسل» 
وشرطة حم » وكة اآر . وأنا ع عن الي وفي لفظ : دوما أحب 
أن أكتري 2©". 

قال ابن القيم : فقد تضمنت أحاديث الكى أربعة أنواع . أحدها : فعله» 
والثاني : عدم محبته له . والثالث : الثناء على من تركه . والرابع : النبي 
عنه . ولا تعارض بدنها محمد الله » فإن فعله له يدل على حوازم » وعدم 
عمثه له لا يدل على المع مئه . وأما الثناء على تأركمه 2 فيدل على 
أن تركه أولى وأفضل » وأما النبي عنهعءفعلى سبيل الاختبار والكراهة . 

قرله : « ولا بتطيرون » أي : لابتشاءمون بالطيور ونحوها » وسيأني ببان 
الطيرة وما يتعلق بها في با إن شاء الله تعالى . 

قوله : « وعلى دبهم بتوكاون » . ذكر الأصل الجامع الذي تفرعت عنه 
هذه الأفعال وهو التوكل على الله » وصدق الالتجاء اليه » والاءماد بالقاب 
علبه الذي هو خلاصة التفريد » وهاية تحقيق التوحيد الذي يثمر كل مقام 
شريف من الحبة والخوف والرجاء » والرضى به ربا وإلهآ » والرضىيقضائه » 
بل رما أوصل العبد إلى التلذذ بالبلاه » وعده من النعاه » فسبحان من يتفضل 
على من بشاء بما بشاء » والله ذو الفذل العظيم : 

واعلم أن المحديث لابدل على أنهم لايباشرون الأساب أصلا يم يظنه 
الجبلة » فان مباشرة الأسباب في الملة أمر فطري ضروري لا اثفكاك لأحد 
عنه حتى الليوان البهيم » بل نفس التوكل مباشرة لأعظم الأسباب لما قال 
تعالى : ( ومن يتوكل على اله فبر حسبه ) [ الطلاق : ؛ ] اي : كافيه بها 
المراد أنهم يتركون الأمرر الككروهة مع حاجتهم إلا توكلا على ال » 


- وااس 


مكروهاً م« لاسيا والمريس التشيث عا بظنه سبأ لشفائه يخبط العتكوت , 

أما نفس مباشرة الأساب 4 والتداوي على وده لا كراهة فه 3 فغير 
قادح في التوكل » فلا يكون تركه مشروعاً يم في « الصحبحين » عن أبي 
هريرة مرفوعاً ١:‏ ما أنزل الله من داء إلا أنؤل له شقاء » وعن أسامة 
ابن شريك قال : كنت عند الني يلقع وجاءت الأعراب » فقالوا بارسول 
الله ! أنتداوى ؟ فقال : نعم باعباد الله تداووا » فإن الله عز وجل لم 
ل يضع داءاً إلا وضع له شفاء 6 غير داء واحد قالوا 8 ماهو 9 قال ؛ 
د ارم » رواه أحمد 1 

قال ابن القبِ : فقد تضمنت هذه الأحاديث إثبات الأسباب والمسببات» 
وإبطال قول من أنحكرها والأمر بالتداوي » وأنه لاينافي التوكل يإ 
لاينافنه دفع داء الجوع والعطش واطر والبره بأضدادها » بل لاتتم حققة 
التوحد إلا مباشرة الأسباب التي نصبا الله مقتضات لمسببانها قدراً وشرعا » 
وان تعطلها يقد بباشرته في نفس التوكل »أ يقدح في الأمر والحكمة » 
ويضعفه من حيث يظن معطلا أن تركبا أقوى من التوكل » فإن تركما 
عحز ينافي التوكل الذي حقيقته اعتاد القاب على لله في حصول مايتفسع 
العيد في ذه ودناه 6 ودفع مايضره في دنه ودنام .6 ولا بد مع هذا 
الاعتاد من ممأشرة الأسباب 3 وإلا كان معطلا للأمر والحكمة والشرع» 
فلا يجعل العبد عدزه تو كلا ولا توكله عحزاً . 

وقد اختلف العداء في التداوي » هل هر ميام وتركه أفظل &gt; أو 


مستحب أو واحب ؟ فالمشبور عن أحد الأول لهذا الحديث وما في معناه» 


-1١١١- 


0 


ولكن على هاتقدم لايم الاستدلال به على ذلك ؛ والمشهور عند الشافعي 
الثاني » حتى ذكر النووي في « شرح هسم » أنه مذْهيهم ومذهب جمرور 
السلف وعامة الخلف . واختاره الوزير أبو المظفر . 

قال : وعم أبو حشيفة أنه مؤكذ حتى يداني به الوجوب قال : 
ومذهب مالك أنه ستوي فعله وتركه فإنه قال : لاباس بالتداوي ولا 
بأس بتركه . وقال شبخ الإسلام : ليس بواجب عند جماهير الأثمة إما 
أوجبه طائفة قليلة من أصحاب الشافعي وأحد . 

قوله : فقام اليه عكاسة بن محصن ٠.‏ بكم العين وتشديد الكاف 
ويحوز تخضفبا وحصن بكسر الم وسكون الكاء وفتح الصاد المهملتين ‏ 
ابن حر ثان - بهم البملة وسكون الراء وبعدها مثلثة ب الأسدي من بني 
أسد بن خزية ومئه خلفاء بني أمية »كان من السابقين إلى الإسلام»ومن 
أحمل الرجال ‏ هاجر وسْبد بدراً وقاتل فها ٠‏ قال ابن إسحاق : وبلغني 
أن الني يلق قال  :‏ « خير فارس في العرب عكاسة » ومناقبه مشهورة 
استشبد في قتال أهل الردة مع خالد بن الوليد بيدي طليحة الأسدي سنة 
ثنتي عشرة ثم أسلم طلبحة بعد ذلك ٠‏ 

قوله : قال : ادع الله أن يجعاني منهم » فقال : « أنت هلهم 4. 
في دوابة البخاري : «١‏ فقال اللبم اجعله منبم » و كذلك في حديث ألي 
هريرة عند البخاري مثله . وفي بعض الروايات : أمنهم أنا يارسول الله ؟ 
قال : نعم . قال المافظ : ومجمع بأنه سأل الدعاء أولاً » فدعا له ثم 
استفبم هل أجيب ؟ فأخبره . وفيه طلب الدعاء من الفاضل . 


-١١١- 


قوله : ثم قام إليه دجل اخر . لم نقف على تسميته إلا في طريق 
واهية ذكرها الخطبب في « المهات » من روابة أي حذيفة إسعاق بن 
يشر أحد الضعفاء من طريقين له عن محاهد أن رسول الله يلق لها انصرف 
من غزاة بني المصطلق » فساق قصة طوية فيا ذلك . قال الحافظ : 
وهذا مع ضعفه وإرساله يستبعد من حبة جلالة سعد بن عبادة فإن كان 
محفوظأاً » فلعه آخر اسم سيد الخزدج وامم أبه » فاب في الصحابة 
كذلك آخر له في « مسند بقى ين مخلد » وفى الصحابة سعد بن عمارة 
فلعل امم أبيه را 0 ْ 

قوله : : سبقك بها عاسة » قال ابن بطال : معنى قرله سبقك , 
أي : إلى إحراز هذه الصفات » وهي التوكل وعدم التطير وما ذكر معه » 
وعدل عن قوله : لست منهم » أو لست على أخلاقهم تلطفا بأصحابه » 
وحسن أدب معبم . وقال القرطي : لم يكن عند الثاني من الأحوال 
ما كان عند عكاشة » فلذلك لم يجب إذ لو أجابه لاز أن يطلب ذلك 
كل من كاف حاضراً فيتلسل الأمر » فد الباب بقوله ذلك » وهذا 
أولى من قول من قال : كان منافقاً لرجبين . أحدها : أن الأصل في 
الصحابة عدم النفاق فلا يثبت ما مخالف ذلك إلا بنقل صحيح » والثافي ؛ 
أنه قل أن بصدر مثل هذا السؤال إلا عن قصد صحبح © ويقين بتصديق 
الرسول يل . و كدف بصدر ذلك من مناقق . قلث : هذا أولى ماقبل 
في تأويله » وإلله مال شيخ الإسلام . قال المصنف : وفيه استعال 
المعاريشض وحسن خلقه ل : 


و 


- ١١#" - 


باب اطوف هن الشسرك 

ش : ل كان الشرك أعظم ذنب عصي الله به » وهذا رتب عليه من 
عقوبات الدنا والآخرة مالم بربه على ذئب سواه من إباحة دماء أهله 
وأموالهم وسي نسائم وأولادهم ؛ وعدم مغفرته من بين الذئوب إلا بالتوبة 
منه ؟ ننه الصئف بوذه الترحمة على أنه شغي للمؤمن أف مخاف منه 
ويحذره ويعرف أسسابه ومبادثه وأنواعه لثلا بيقع فنه » ولحذا قال حذيفة : 
كان الناس يسألون رسول ان يلت عن اخير » وكنت أسأله عن الثير مخافة 
أن أقع فنه .. رواه البغاري . وذلك أن من لم يعرف إلا الخير قد 
يأثنه الشر ولا يعرف أنه شر فإما أن بقع فيه » واما أن لا بتكره يا 
يتكيره الذي عرفه » ولحذا قال عمر بن الخطاب رفي انه عنه : إنا 
تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نثأ في الإسلام من ' يعرف اطاهلية . 
قال شيخ الإسلام : وهو م قال عمر 4 فإن كمال الإسلام هر الأمر 
بالمعروف والنبي عن المتكر وكام ذلك باطباد في سبيل ال » ومن نثأ 
في المحعروف » فلم يعرف غيره » فقد لا يتكون عنده من العلم بالمنكر وضرره 
ماعند هن عله » ولا يكرن عنده من الهباد لأهل ما عند أخبير .هم ؟ 
وهذا يوجد الخير بالشر وأسبابه إذا كان حسن القصد عنده من الاحتراز 
عنه واطباد هم ما لبس عند غيره . وهذا كان الصحابة أعظم إهاناً وجماداً 
من يعدهم كال معر فتهم باسير والشر © وكمال عبتهم لاخير وبغضهم 
شر لما علمره من حسن حال الإمان والعمل الصالح » وقبم حال 
الكفر والمعاصي . 


قال : وقول اث : ( إن انس لايغفر آلف يسرك به ويغفر ما 


14أاس 


دون ذلك لمن يشاء ) [ النساء : 4 ]ء 

قال ابن كثير : أخبر تعالى أنه لايغفر أن شرك به » أي : لايغفر 
لعبد لقيه وهر مشرك به » ويغفر مادون ذلك » أي : من الذنوب 
لمن يشاء من عباده . 

قلت : فتبين .ذا أن الشرك أعظم الذنوب » لأن الله تعالى أخبر 
أنه لا يغفره » أي : إلا بالتربة منه » وماعداه » فبو داخل تحت مشيئة 
اله إن ساء غفره بلاتوبة وإن شاء عذب به . وهذا يوجب عد سُدة 
الحوف من هذا الذنب الذي هذا أنه عند ان » وإفا كان كذاك » لأنه أقبح 
القبح و أظم الظم إذ مضمونه تنقيص رب العالمين » وصرف خالص حقه 
لغيره » وعدل غيره به يا قال تعالى : ( ثم الذين كفروا بريهم يعدلون ) 
[ الأنعام : ٠‏ ] ولأنه منافض للمقصود بالخلق والأمر مناف له من كل 
وحه » وذلك غابة المعائدة لرب العالمين » والاستكبار عن طاعته والذل 
له » والانقياد لأوامره الذي لاصلاح لاعالم إلا بذلك . فتى خلامنه خرب 
وقامت القيامة » كما قال يلع : د لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض 
الله الله » دواه مسم . ولأن ااشرك تشبيه لامخلوق بالخالق تعالى وتقدس 
في خصائص الإفية من ملك الذر والنفع » والعطاء وا ملع الذي يوجب 
تعلق الدعاء والخوف والرجاء والتوكل وأنواع العبادة كابا بالله وحده . 
فن علق ذلك تخلوق فقد سمه بالخالق » وجعل من لا ياك انفسه ضرا 
ولا نفعاً ولا موتاً ولاحاة ولا نشررا فضلا عن غيره سُبياً بمن له الخلق 
كله » وله الملك كله وبيده الخير كه © وإليه يرجع الأمر كله . فأزمة 
الأمور كلها يديه سيحائه » ومرجعها إلله فا شاء كان ومالم يشا لم 


د 68[ا- 


يكن » لا مانع لا أعطي » ولا معطي لا منع » الذي إذا فتم لاناس 
رحة » فلا ءسك لما », ومهايمسك فلا مرسل له من بعده » وهو العزيز ,. 
الحكم 5 فأقبسح التشبسه تشبه العاجز الفقير بالذات بالقادر الغني بالذات » 
ومن خصائص الإلحة الكمال المطلق من مع الوجوه الذي لا ثقص فيه 
' بوجه من الوجه » وذلك يوجب أن تتكون العبادة كلبا له وحده والتعظم 
والاجلال والخشة والدعاء والرجساء والإنابة والتوكل والتوبة والاستعانة 
وغاية المب مع غاية الذل كل ذلك يجب عقلا وشرعاً وفطرة أن يكون 
لله وحده © ويتنع عقلا وشرعا وفطرة أن بكرن لغيره » فن فعل 
سيا من ذلك لغيره » فقفد سبه ذلك الغير يمن لا شسُبيه له ولا مثل له 
ولاند له » وذلك أقبح التشبيه وأبطك » فلبذه الأمور وغيرها أخبر 
سبيحاثه أنه لا يغثره مع أنه ع على نفسه الرحمة » هذا معى كلام 
ابن القبم . 

وفي الآبة رد على الوارج المكفرين بالذنوب » وعلى المعتزلة القائلين 
بأن أصحاب الحكبائر يدخلون الثار ولاب د , ولا مخرجرن متها » وم 
أصحاب المتزلة بين المنزلتين . ووجه ذلك أن الله تعالى جعل مغفرة 
هادون الشرك معلقة بالمثيئة ؛ ولا يرز أن يحمل هدا على التأكيد » 
فإن الثائب لا فرق في حقده بين الشرك ,غيره كا قال تعالى في الآية 
الأخرى : ( قل باعبادي ااذين أسرهرا على أنفسهم لا تقنطوا هن رحمة 
ان إن الله يغفر الأثوب عا ) [ ازمر : وه ] هنا جمم وأطيق » 
لأن ااراد به التائئب ؛ وهناك حمس وعلق لأن 'اراد به مالم يتب . قاله 


شيخ الإسلام . 


١١5 ٠. 


قوله : وقال الخليل عليه السلام : ( واجنبني وبني أن نعبد الأصام ) 
[ إداهم : 3 ] 

الصم : ها كان منحوتاً على صورة البشر . والوثن : هما كان منحوتاً 
على غير ذلك ٠‏ ذكره الطبري عن مجاهد + والظاهر أن المنم ما كاتف 
مصوراً على أي صورة » والوثن يخلافه كاطجحر والبنبة » وإن كان الوثن 
قد يطلق على الم » ذكر معئاه غير واحد » وبروى عن بعض السلف 
ما يدل عليه . وقوله : ( واجنبني ) أي : اجعلني وبني في جانب عن 
عبادة الأصنام » وباعد بيني وبينها . قبل : وأراد بذلك نيه وبناته من 
صلبه » ولم يذكر البئات لدخوهم تبعا في البنين » وقد استحاب الله 
دعاءه وجعل بنيه أنبياء وحنبهم عبادة الأصنام » ولا دعا إبراهي عليه السلام 
بذلك » لأن كثيراً من الناس افتتنوا با » يا قال : ( رب إنبن أضللن 
كثيراً من اناس ) [ إبراهيم : لا" ] فخاف من ذلك ودعا الله أت 
بعافه وبنيه من عبادتما » فإذا كان إبراهيم عليه السلام يسآل الله أن يحنبه 
ويحنب بليه عبادة الأصنام » فا ظنك بغيره ؟ كما قال إبراهيم المي : 
ومن بأمن من البلاء بعد إبراهم 9 ! رواء ابن جرير » وابن أبي حاتم » 
وهذا يوحب للقاب الي أن مخاف من الشرك ء لا آما يقول الجبال : 
إن الشرك لا يقع في هذه الأمة » وهذا أمئوا الشرك فوقعوا فيه » 
وهذا وحه مئاسة الآية للترحمة . 

قال : وفي الحديث « أخوف ٠١‏ أخاف عليك اششرك الأصغر »فسئل 
عله فقال : «الرياء » 


-١١8- 


0 


ش : هلكذا أورد المصنف هذا الحديث مختصراً غير معرف ©» وقد 
رواه الإمام أحمد والطبراني » وابن ألي الدنيا » والبهقي في ١‏ الزهد,» 
وهذا لفظ أحمد قال : حدثنا يونس » ثناليث عن يزيد » يعني ابن الحادء 
عن جمرو عن مود بن لببد أن رسول انه يلم قال : «إرف أخورف 
ما أخاف علي؟ الشرك الأصغر » قالوا : وما الشرك الأصغر يارسولانّ؟ 
قال : ١‏ الرياء » يقول الله يوم القنامة إذا جزى اناس بأسماهم : اذهيوا إلى 
الذين كنم تراؤون في الدنا فانظروا هل تحدون عندهم جزاء » . قال 
الملذري : وجمود بن لييد رأى البي 0 و نصح له منه ماع فيا أرى, 
وذكر ابن أي حاتم أن البخاري قال : له صحبة . قال : وقال أبي : 
لاتعرف له صحبة » ورجح ابن عبد البر والمافظ أن له دحية وقال : 
حل روايته عن الصحابة » وقد رواه الطبراني باسناد جد عن مود ابن 
أبيد عن رافع بن خديج . وقيل : إن حديث #ود هو الصواب دون 
ذكر رافع . مات ممود سنة ست وتسعين . وقيل: سنة سبع ء وله 
نسع وتسعون سنة . 

قرله : م إن أخخوف ما أخات 2 الشزك الأسعو ع نمق 
رحته ل لامثة وسفقته علهم » وتحذيره ما مخاف علهم » فإنه مامن 
خير إلا دهم عليه وأمر به » وما من ثير إلا وأخيرهم به وحذرمعنه. 
يا قال يل فيا صم عنه : « مابعث الله من ني إلا كأن حقاً عليه أن 
بدل أمته على خير ما يعلمه لهم » ويام عن شر مايعامه لهم ». 

ولا كانت النفوس يجولة على محبة الرياسة والمئزلة في قلوب الخلق إلا 
من سلم ان » كان هذا أخوف مانخاف على الصالمين © لقوة الداعي الى 


-1١1١8- 


ذلك » والمعصوم من عصمه الله » وهذا يخلاف الداعي الى الشرك 
الأكبر. » فإنه إما معدوم في قلوب المإمئين الكملين » وهذا يحكون 
الإلقاء في النار أسبل عندهم من الكفر . وإما ضعيف » هذا مع العافية» 
وإما مع البلاء 04 فرثبت الله الذين آمنوا بالقول الثات ف الماة الدنيا 
وفي الآخرة » ويضل الله الظالمين ويفعل الله مارشاء . فلزلك صار خوفه 
يلت على أصحابه من الرياء أسّد لقوة الداعي وحكثرته ؛ دون الشرك 
الأ كبر 1 تقدم 4 بع أنه أخبر أنه لايد من وقوع عبادة الأوفان في 
أمته » فدل على أنه ينبغي للانسان أن مخاف على نفسه الشرك الأ كبر 
إذا كان الأصغر مخوفا على الصالمين من الصحابة مع كال إيامم » ينغي 
للانمان أن مخاف الأكبر لنقصان إيانه ومعرفته بالل » فهذا وجه إبراد 
المصنف له هنا مع أن الترجمة تشمل النوعين . 

قال المصف 0 وفه أن الرباء من الشرك 0 وأنه من الأصغر » وأنه 
أخرف مانخاف على الصاطين 4 وفه قرب اطنة والنار » وابمع بين قرهما 
ق حديث وأحد على عمل واحد متقارب ف الصمورة . 

قال : وعن ابن مسعرد أن رسولالّ يلم قال : « هن مات وهر 
ندعو لله ندا دحل الثار » رواه الخاري 8 

ش : قال ابن القم ٠:‏ الند : الشيه 0 يقال : فلان ند فلان ونديده» 
أي : مثله وسُببه انتهى . وهذا يا قال تعالى : ( فلا تجعلوا لله أنداداً 
وأنتم تعامرن ) [ البقرة : 7 ] وقال تعالى : ( وجعل ل أنداداً 
لبضل عن سبيه قل تمدع بكفرك قدلا إنك من أصحاب الناد ) [[الزمر:.ة] 


-ة11- 


أي : من مات وهر يدعو لله ندأء أي : يجعل لله ندا فها يختص به تعالى 
ويستحقه من الربوبة والإلحة دخل الثار » لأنه مشرك » فان الله تعالى 
هر الاستحق لاعبادة لذ'ته , لأنه المألوه المعبود الذي تآآلحه القاوب وترغب 
اليه » وتفزع إله عند الشداقد » وما سراه قري مفتقر إليه 2 مقبور 
بالعيودية له » تجري عليه أقداره وأحكامه طرعا وكرهاً » فكرف يصلح 
أن بكرن ندا ؟ قال الله تعالى : ( وحعلوا له من عباده حزءاً إكت 
الإنسان لكفرر مبين ) [ الزخرف : ٠١‏ ] وقال ؛ ( إن كل من في 
السموات والأرض إلا آي الرحعن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكارم 
آتيه يوم القيامة فرداً ) [ هري : 46 »&gt; لاى ] وقال تعالى : ( ياأيها الناس 
نم الفقراء الى الله والله هو الذني اميد ) [ فاطر : ١١‏ ] فبطل أن 
بكرن له نديد من خلقه » تعالى عن ذلك غوا كبيراً ( مااتخذ الله 
من ولد وما كان معه من إله إذأ لذهب كل إله ما خلق ولعلا بعضهم 
على بعضش سبحان الله جما يصفضون ٠‏ عالم الغيب والشهادة فتعالى جما 


بشر كرون ) [ امون : 29# 4ه ] 


واعلم أن دعاء الند على قسمين : أكبر وأصغر 5 فالأ كبر لايغفره 
الله إلا بالتوبة مله » وهر الشرك الأكير . والأصغر كيسير الرباء » 
وقول الرحل ماشاء الله وسْئث » ور ذلك . فقد ثدت أن الي ك2 
لا قال له رجل : ماناء الله وشئت . قال : « أجعاتني لله ندا ؟ بل 
ماشاء الله وحده » رواه أحمد وابن ألي شبة » والبغاري في « الأدب 
المغرد » والنسائي » وابن هاجة » وقد تقدم ححكمه في باب 
فضل التوحيد . 


ساه” | به 


قال : ولمسم عن جابر أن رسول ان مَل قال : ومن اتقي اش 
لايشرك به شبناً دخل الجلة » ومن لقيه يشمرك به شيئاً دخل النار ». 
ش : جابر : هو ابن عبد الله بن حمرو بن حرام ببملتين الأنصاري 
ثم السامي بفتحتين » صحالي جليل مكثر ؛ ابن صحالي » له ولأبنه مناقب 
مشبورة رضي الله عنها . مات بالمديئة بعد السبعين » وقد كف بصره 
وله أربع وتسعون سنة . 

قوله : من لقي الله لاشرك به شنا . قال القرطى : أي : من 
١‏ قي ب ريه بن الافية وله فى الطلق :له فى العاف + ردن 
المعلوم من الشرع المجمع عليه عند أهل السنة أن من مات على ذلك » 
فلا بد له من دخول المنة وإن جرت عليه قبل ذلك أنواع من العذاب 
والمحنة » وإن مات على الشرك لابدخل اطنة ولا بناله من ان رحة » 
ويخلد في النار أيد الآناد من غير انقطاع عذاب » ولا تصرم آماد » وهذا 
معلوم ضروري من الدين » مع عليه بين المامين . وقال النووي : أما 
دخول اميرك إلى النار » فبو على مومه » ففدخلبها ولد فيها » ولافرق 
فه بين الكتابي الهودي والنصراني » وبين عبدة الأوثان وسائر الكفرة 
من المرتدين والمعطلين » ولا فرق عند أهل التق بين الكافر عناداً وغيره » 
ولا بين من خالف ملة الاسلام وبين من انتسب إلها ثم 5 يحكفره 
بححده وغير ذلك . وأما دخورل من مات غير مششرك النة » فهو مقطوع 
له به » لكن إن لم يكن صاحب كبيرة مات مصراً علها دخل اطنة 
أولاً » وإن كان صاحب كبيرة مات مصراً عليا » فبو تحت المشيثة » فإن 
عفا عنه دخل النة أولاً » وإلا عذب في النار ثم أخرج فبدخل النة . 


-١ #١ - 


وقال غبره : اقتصر على نفي الشرك لاستدعائه التوحيد بالاقتضاء + 
واستدعاته إثبات الرسالة باللزوم » إذ من كذب رسل الله » فقد كذب الله » 
ومن كذب الله » فبو مشرك » وهو قولك : من توضأ صحت صلاته » 
أي مع سائر الشروط »2 فالمراد من هات حال كونه مؤءنا بجميع مايحب 
الايان به إجالاً في الاحالي » وتفصلا في التفصلي , 

قلت : قد تقدم بعض ما يتعلق بذلك في باب فضل التوحد . 

قال المصنف : وفيه تفسير لا إله إلا الله » كم ذكره البخاري في 
( صحيحةه ) يعنى أن معنى لا إله إلا انه : ترك الشرك وإفراد أت بالعادة 
والبراءة من عبد سواه م بينه الحديث »© وفيه فضلة من سم من الشرك , 

باب الدعاء إلى شهادة أن لا إله إلا ال 

ش : لا بين المصنف رحمه الله الأمر الذي خلقت له اخليقة وفضله 
وهو التوحيد » وذكر اللوف من ضده الذي هو الششرك »2 وأنه يوحجب 
لصاحيه الخاود في النار » نيه ,هذه الترحمة على أنه لاشغي لمن عرف ذلك 
أن يقتصر على نفسه م بظن الجهال ؛ ويقولون : اتمل بالق واترك الناس 
وما يعنيك من الناس » بل يدعو إلى الله بالحكمة والموعظة الحسئة والمجادلة 
بالتي هي أحسن » ما كان ذلك أن المرسلين وأتباعهم إلى يوم الدين » 
وكا جرى لامصنف وأشباهه من أهل العلم والدين والصبر واليقين . 

وإذا أراد الدعوة إلى ذلك » فلبدأ بالدعرة إلى التوحيد الذي هو 
معنى شهادة أن : لا إله إلا الله » إذ لاتصم الأعمال إلا به فهو أصلما 
الذي تب عليه » ومتى ل يوجد » لم ينفع العمل » بل هو حابط » إذ لاتصم 


1719 - 


العبادة مع الشرك » م قال تعالى : ( ماكان لمشر كين أن يعمروأ 
مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أممافهم وفي النار 
هم خالدون ) [ التوبة : ١5‏ ] ولأن معرفة معنى هذه الشبادة هو أول 
واجب على العباد » فكان أول ها يبدأ به في الدعرة . 

قال : وقوله تعالى : ( قل هذه سبيلي أدعو إلى أن على بصيرة 
أنا ومن اتبعني ) [ بوسف : ٠٠6‏ ] . 

ش ؛: قال ابن كثير : بقول تعالى ارسوله يِل آمراً له أن يمخبر 
الناس أن هذه سبيه » أي : طريقته وسنته » وهي الدعوة إلى سهادة أن 
لا إله إلا ال » يدعو إلى الله .ها على بصيرة من ذلك ويقين وبرهان هر 
وكل من اتبعه يدعر إلى مادعا إليه رسول الله مَلِلع على بصيرة وبرهان 
عقلي شرعي . وقوله : ( سبحان الله ) » أي : وأنزه الله وأجل وأعظم عن 
أن بكون له شريك ونديد » تبارك وتعالى عن ذلك علواً كبيراً . 

قلت : فتبين وحه المطابقة بين الآبة والترمة . قبل : ويظبر ذلك 
إذا كان قوله : ( ومن اتبعني ) عطفا على الضمير في ( أدعو إلى الله ) 
فبو دليل على أن أتباعه هم الدعاة إلى الله تعالى » وإن كان عطفاً على 
الضمير المنفصل » فهو صريع في أن أتباعه هم أهل البصيرة فيا جاء به دون 
من عداهم » والتحقيق أن العطف يتضمن المعنيين » فأتباعه ثم أهل البصيرة 
الذين يدعون إلى الله . 

وفي الآية مسائل نبه علها المصنف منها التنبيه على الأخلاص 2 لأن 
كثيراً ولو دعا إلى اق » فبو يدعو إلى نفسه , ومنبا أن البصيرة من 
الفرائش © ووجه ذلك أن اتباعه يلق واجب » وليس اتباعه حقا إلا 


- (١ 1758- 


أهل البصيرة » من لم يكن منهم فلس من أتباعه » فتعين أن البصيرة 
من الفرائض . ومنها أن من دلائل حسن التوحيد أنه تازيه لله عز وجل عن 
المسبة » ومنها أن من أقبح الشرك كونه مسبة لله . ومنها إيعاد الملم 
عن المشر كين لايصير معبم ولو لم شرك » وكل هذه الثلاث في قوله : 
( سحان الله ) الآنة . 

قال : وعن ابن عباس أن وسرل الل يلقع لما بعث معاذا إلى اليمن 
قال له : « إنك تأقي توما من أهل الكتاب &gt; فليكن أول 
ما تدعوم إليه شبادة أن لا إله إلا الل » وفي ووابة : « إلى أن 
يوحدوا الله » فان مم أطاعوك لذلك » فأعامهم أن الله افترض عليهم 
خس صاوات في كل يوم وليلة ؛ فان هم أطاعوك لذلك © فأعامهم أن 
الله افترض عليهم صدقة تؤخذ هن أغسائهم فترد على فقرائهم » فان 
م أطاعوك لذلك 2 فاياك وكرائٌ أموام : واتق دعوة المظلوم » 
فانه لبن بدنها وبين الله حجاب « أخر جاه 1 

ش : قوله : لا بعث معاذاً إلى اللمن . قال الحافظ ؛: كان يعث 
معاذا إلى اليمن سنة عشر قبل حج الني يلقع ما ذكره المصنف - يعني 
البغاري - في أواخر المفازي . وقبل : كان ذلك في آخر سئة تسع 
علد منصرفه يلت من تبوك . رواه الواقدي بإسئاده إلى كعب بن مالك » 
وأخرجه ابن سعد في « الطبقات » عنه ثم حكى ابن سعد أنه كان في 
ربيع الآخر سنة عشر . وقبل : بعثه عام الفتم سلة مان . واتفقوا 
أنه لم يزل على اليمن إلى أن قدم في عبد ألي بكير » ثم توجه إلى الشام 


-1١7؟4-‎ 


'فات ما ؛ واختلف هل كان معاذ والا أو قاضاً » فجزم ابن عبد البر 
: هل 5 | » فجزم أبن عبد اله 
:بالثافي » والغساني بالأول . 
قاث : الظاهر أنه كان والما قاضياً . 


قوله : إنك تأتي قوم من أهل الكتاب . قال القرطي : يعني به 
' الهرد والتصارى » لم كانوا في المن أصكثر من شري العر 5 أو 
أغلب »© وإفا ثبهه على هذا 5 مناظرتهم » ويعد الأدلة لامتحانهم » لأنم 
أهل علم سايق » يخلاف المشركين وعبدة الأوثان . وقال الحافظ : هو 
كلتوطثة للوصية لبجمع هته علها » ثم ذكر معنى كلام القرطي . 

قلت : وفيه أن عخاطبة العالم ليست كمخاطبة ااهل » والتنبيه على 
أنه ينيغي للانسان أن يكون على بصيرة في دينه © للا يبتلى يمن بوده 
علمه سمة من علباء المشر كين © فقية التثبية على الاحتراز من اشبه ©» 
والحمرص على طلب العلم , 

قوله : فلكن أول ما تدعرثم إله شبادة أن لا إله إلا الله . يجوز 
رفع « أول ) مع نصب « شبادة » وبالعكس . 


قوله : وفي رواية : « إلى أن يوحدوا الله » هذه الرواية في التوحيد 
من « صحيح البخاري » وفي بعض الروايات : « فادعهم إلى سبادة أن 
لا إله إلا اله وأفي رسول الله » وفي بعضما م وأن جمد رسول أن » 
وأكثر الروايات فيا ذكر الدعرة إلى الثهادتين . وأشار المصنف ره الله 
بإبراد هذه الرواية إلى التنيه على معنى شادة أن لا إله إلا الل » إذ معناها 
توحمد الله بالعبادة » وثرك عبادة ماسواه . فلذلك جاء الحديث مرة 
دلفظ و سبادة أن لا إله إلا الله » ومرة و إلى أن برحدواالله »ومرة 


- 1١19 - 


د فلكن أول ما تدعوهم إليه عبادة الله » فإذا عرفوا الله فأخيرهم أن الله 
افترض علهم خمس صلوات » وذلك هو الكفر بالطاغوت ؛ والإيان بال 
الذي قال الله فيه : ( فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسيك 
بالعروة الوثقى لا انفصام لها ) [ البقرة : 889 ] . 

ومعنى الكفر بالطاغوت : هر خلاع الأنداد والآلهة الني تدعى من 
دون الله من القلب » وترك الشرك بها رأساً » وبغضه وعداوته 
ومعني الإمان بالله : هو إفراده بالعبادة التي تتضمن غاية الحب بغاية الذل 
والاثقياد لأمر «» وهذا هو الإمان بالله المستلزم للايان بالرسل عليهم السلام » 
المستازم لإخلاص العبادة لله تعالى » وذلك هو توحيد الله تعالى ودينه 
المق المستازم للعم النافع » والعمل الصالح » وهو حقيقة سهادة أن لا إله 
إلا الله » وحقيقة المعرفة بالك » وحقيقة عبادته وحده لا شريك له 
فلله ما أفقه من روى هذا الحديث ببذه الألفاظ الّتلفة لفظأ المتفقة معنى » 
فعرفوا أن المراد من شهادة أن لا إله إلا ان هو الإقراد ما عاما ونطقاً 
وعلا » خلافاً لما يظنه بعض الجبال أن المراد من هذه الكلمة هى يرد 
النطق بها » أو الإقرار بوجود الله أو ملكه لكل شيء من غير شريك » 
فإن هذا القدر قد عرفه عباد الأوثآن وأقروا به » فضلا عن أهل الكتاب ؛ 
ولو كان كذلك لم محتاجوا إلى الدعوة إلله , 

وفيه ديل على أن التوحيد الذي هو إخلاص العبادة لل وحده لاشريك 
له » وترك عبادة ماسواه هو أول واجب » فلبذا كان أول مادعت الله 
الرسل عليهم السلام » كم قال تعالى : ( وما أرسلئا من قبلك درل 
إلا نوحي إلله أنه لاإلك إلا أنا فاعيدون ) [ الأنبياء : “3 ] 


- ١ 17505- 


وقاله .وقد بعثنا في كل أمة رسولاً أن اعبدوا الله واجتنبوا 
الطاغوت ) [ النحل : 50 ] . 


قال شخ الإسلام رحه الله : وقد علم بالاضطرار من دين الرسول 
1 » واتفقت علمه الأمه أن أصل الإسلام » وأول مابؤمر به الخلق 
شهادة أن لاإله إلا الله وأن مدا رسول الله » فيذلك يصير الكافر مسلماء 
والعدو ولي » والمباح دمه وماله معصوم الدم والمال © ثم إن كان ذلك 
من قلبه » فقد دخل في الإغان » وإن قاله بلسائه دون قلبه © فبو في 
ظاهر الإسلام دون باطن الإبان 6 وفيه البداءة في الدعوة والتعلم بالأهم 
فالأهم » واستدل به من قال من العاماء : إنه لايشترط في صحة الإسلام 
النطق بالتبري من كل دين مخالف دين الإسلام » لأث اعتقاد الشهادتين 
ستلزم ذلك وفي ذلك تفصيل . 

, وفيه : أنه لايمسم بإسلام الكافر إلا بالنطى بالشهادتين . قال شبخ 
الإسلام : فأما الشبادتان إذا لم يتكام بها مع القدرة فبو كافر باتفاق 
المسامين » وهو كافر باطناً وظاهرً عند سلف الأمة وأمْتها » وجماهير عامائما. 
قلت : هذا والث أعلم فسمن لابقر بها أو بأحداهها » أما من كفره مع 
الإقرار بها ففيه يحث » والظاهر أن إسلامه هو نوبتة جما كفر به . 

وفبه أن الإنسان قد يكون قارثاً عالا وهو لابعرف معنى لا إله إلا 
الله أو يعرفه ولا يعمل به © ثبه عليه المصنف . 


وقال بعضهم : هذا الذي أمر به الني يلق معاذآً » هو الدعوة 
قبل القتال التي كان يوصي بها الني يلق أمراءه قلت : فعلى هذا فيه 


- ١17 - 


استحباب الدعوة قبل القتال من بلغته الدع وة © أما هن لم تبلغه 
فتحب دعو ته 5 

قرله : فإن هم أطاعوك لذلك + أي : شهدوا وانقادوا لذلك . 

قوله : فأعامهم أن الث افترض عليهم خمس صلوات 2 فه أن الص لاة 
بعد التوحيد والإقرار بالرسالة أعظم الواجات وأحبها » واستدل به على 
أن الكفار غير مخاطبين بالفروع حيث دعام أولا إلى الترحيد فقط » ثم 
دعوا إلى العمل ورتب ذلك عليها بالفاء » وأيضاً فإن قوله : « فإن ثم 
أطاعرك لذلك فأخيرهم » يفهم منه أنهم لو لم يطيعوا ل يحب علهم فيء . 
قال الذووي ْ وهذا الاستدلال ضحعيف 3 فإن المراد أعامهم بأنهم مطالبون 
بالصلوات وغيرها في الدنياءوالمطالبة في الدنيا لاتتكون إلا بعد الإسلام » 
ولا يازم من ذلك أن لايكونوا مخاطبين بها » ويزاد في عذابهم سببها في 
الآخرة ؛ قال : ثم اعم أن المْختار الكفار مخاطبون بفروع الشريعة المأمور 
به والحبي عنه » هذا قول المحتقين وال كثرين . قلت : ويدل عليه قوله 
تعالى : ( قالوا ل نك هن المصلين : وم نك نطعم المسكين و كنا وض 
مع القائضين وكنا تكذب يوم الدين حتى أتانا القين ها تنفعهم شفاعة 
الشافعين ) [ المدثر : 144 2 4) ا الآبات . وفيه دليل على أن الوتر 
لس بفرض إذ لو كان فرضاً لكان صلاة سادسة لاسها وهدا في 
آخر الأمر 0 

قوله : فإن هم أطاعرك لدلك » أي ؛ آمنوا بأن الله افترضها علهم 
وفعلوها . قوله : فأعاميم أن لله افترض علهم صدقة تؤخذ من أغنيانهم 


فترد على فقرالجم فيه دل على أن الزكاة 


سس 


وجب الأركان بعل الصلاة ع 


وأنها تؤخذ من الأغنياء » وتصرف إلى الفقراءءوإما خص ااني يله الفقراء 
بالذكر مع أنبا تدفع إلى المجاهد والعامل وتحوها وإن كنوا أغنياءءلأن 
الفقراء - وا أعلم - م أكثر من تدفع الهم » أو لأن حقهم 1 كد . 
وفنه أن الإمام هو الذي يتولى قبض الزكاة وصرفها إما بنفسه أو نائبه » 
فن امتنع عن أدائا إله أخذت منه قبراً . قل : وفه دلل على أنه 
تكفي إخراج الزكاة في صنف واحد م هو مذهب مالك وأحمد . وعلى 
ماتقدم لانكون فيه دلل . وفيه أله لايجرز دفعها إلى غَني ولا كافر » 
وأن الفقير لازكاة عله » وأن من ملك نصاباً لايعظى من الزكاة من حيث 
إنه جعل المأخوذ منه غناً وقابله بالفقير . ومن ملك النصاب فالزكاة 
مأخوذة منه فهو غني » والغنى مانع من إعطاء الزكاة إلا من استثني » 
وأن الزكاة واحية في مال ادبي والمجنون »يا دو قول ارود اعدوم 3وله: 
من أغنانم . 

قوله : د فإياك وكرائم أمواهحم » در بنصب ٠‏ كرائم » على التحذير » 
والكرائم جمع كرية » أي : نفيسة . قال صاحب « المطالع » . وهي 
جامعة الكمال الممكن في حقبا من غزارة أبن وحمال صورة © أو كثرة 
لم وصوف . ذكره الثووي . وفيه أنه يحرم على العامل الخذ كرام 
المال في الزكاة » بل يأخذ الوسط » ونحرم على صاحب امال إخراج شر 
المال &gt; بل رج : الوسط ؛ فإن طابث نفسة بإخراج الكعرية حاز ٠‏ 

قوله : واتق دعرة المظلوم » أي : احذر دعرة الظلوم واجعل بنك 
وبينها وقاية بفعل العدل وترك الظل 2 لثلا يدعو عليك اأظلوم ٠‏ وفيه 


همال 


تنبيه على المنع من جميع أنراع الظلم » والنكتة في ذكره عقب المنسع 
من أخذ الكرائم إشارة إلى أن أخذها ظم » ذكره الطافظ ٠‏ 

قوله : فائه - أي الشأن ‏ ليس بينها وبين الله حجاب ٠‏ أي:لاتحجب 
عن الله تعالى » بل ترفع إليه فقبلها وإن كان عاصياً كا في حديث ألي 
هريرة عند أحمد مرفوعاً : د« دعرة المظلوم مستحابة وإن كان فاجراً ففجوره 
على نفسه » وإسناده حسن » قاله الحافظ . وقال أبو بكر بن العرلي: 
هذا وإن كان مطلقاً »فهو مقيد بالحديث الآلغر أن الداعي على ثلاث هراتب: 
إما أن يعجل له ما طلب » وإما ان بدخر له أفضل عنه » وإما أن يدفع 
عنه السوء مثله . وهذا يا قد مطلق قوله (أمن يجيب المضطر إذا دعاه) 
[النمل : 5#] بقوله تعالى ( فستكشف ماتدعون إلبه إن شاء ) | الأنعام :7 ] 
وفي الحديث أيضآ قبول خبر الواحد العدل ووجوب العمل به » وأن 
الإمام بعث الال لمباية الزكاة وأنه بعظ عماله وولاته » ويأمرهم بتقوى 
لله » ويعامهم مايحتاجون اليه » وينباهم عن الظلم » ويعرفهم قبح عاقبته 
والتنبيه على التعليم بالتدريج » ذكره المصلف ٠‏ 

واعم انه لم يذكر في هذا الحديث ونحوه الصوم واطبع » مع أن بعث 
معاذ كان في آخر الأمر كا تقدم » فأشكل ذلك على كثير من العاماء . 
قال شخ الإسلام : أجاب بعض الئاس أن الرواة اختصر بعضهم الحديث 
وليس الأمر كذلك » فإن هذا طعن في الرواة » لأن هذا ما يقسع في 
الحديث الواحد مثل حديث عبد القس حبث ذ كر بعضهم ااصيام وبعض,م 
لم يذكره . فأما المديثان المنفصلان » فليس الأمر فيها كذلك »؛ واككن 


عن هذا جوابان ؛ 


دب و#| - 


أحدهها : أن ذلك محسب نزول الفرائض » وأول مافرض الله الشبادتان 
ثم الصلاةءفإنه أمر بالصلاة في أول أوقات الوحي » وهذا لم بذ كر وجوب 
الج في عامة الأحاديث إما جاء في الأحاديث المتآخرة . قلت : وهذا من 
الأحاديث التآخرة ول يذكر فها الجواب . 

الثاني : أنه كان بذّكر في كل مقام مايناسبه » فيذكر تارة الفرائض 
التي يقاتل عليها كالصلاة والزكاة » وبذ كر ارة الصلاة والصيام إن ل يكن 
عليه زكاة » ويذكر تارة الصلاة والزكاة والصام » فإما أن ينكون قبل 
فرض المج يما في حديث عبد القبس ونحره » وإما أن يكون امخاطب 
بذلك لاحج عليه . 

وأما الصلاة والزكاة » فلها سأن ابس اسائر الفرائض »&gt; وهذا ذكر انه 
تعالى في كتابه القتال عليها » لأنمها عبادتان ظاهر تان يلاف الصوم » فإنه 
أمر باطن وهو ما ائتمن عليه الناس » فبو من جنس الوضوء والاغتسال 
من النابة ونحو ذلك ما يون عله اعبد » فإن الإنسان يمككنه أن 
لاينري لصوم وأن يأكل سرأ » أ يمكنه أن كم حدثه وجنابته » 
بخلاف اصلاة والزكاة » وهر يلقع ,ذكر في الإعلام الأعمال الظاهرة التي 
يقاتل الناس عليها » ويصيرون مسامين بفعلبا » فلبذا علق ذلك بالصلاة 
والزكاة دون الصام » وإن كان واحبأ ما في آبني ( براءة ) فإن ( براءة ) 
نزات بعد فرض الصام باتفاق الناس . و كذلك للا بعث معاذ بن جبل 
إلى اليمن لم يذكر في حديئه الصيام » لاله تسع وهر باطن ولا ذكرٍ 
الج » لأن وجربه خاص ليس بعام » وهر لايجب في العمر إلا هرة 


واحدة : أنتبى تَلدفا معناه 5 


د آخ"“اسه 


قوله : أخرجام » أي : أخرجه البخاري ومسام في « الصحيحين » 
وأخرجه أنظا “أعنب'وأبو داود والترمذي والنائلي وابن ماجة . 

قال : ولا عن سبل بن سعد أن رسول انث يلل فال يوم خبير : 
لأعطين الرابة غداً وجلا نب الله ورسوله »2 ويحبه الله ووسوله ؛ 
يفتم الله على يديه &gt; فبات الناس يدوكرن ليلتهم أيهم يعطاها ؟ فلما 
أصبحرا غدوا على رسرل أن ولام كلرم حجر أن يعطاها 5 فقال 5 
أن على بن ألي طالب ؟ فقيل : هر يشتكي عينيه قال : فأرسلوا إليه » 
فأني به » فبصق في عينيه » ودعا له فيرأ كأن لم يكين به وجع» 
إلى الإسلام » وأخبرم ها يجب عليهم من حق الله تعالى فيه &gt; فرالله 
لأن هدي الله بك رحلا واحدا خير لك من عهر الأعم » يدو كرن 
أي : يخرصون . 

ش : قال شيع الاسلام : هذا الديث أصح ما روي لعليى رضي الله 
عنه من الفضائل أخرجاه في « الصحمحين » من غير وحه . 

قرله : عن سبل . هو سبل بن سعد بن مالك بن خالد الأنصاري 
الحزرجي الساعدي أبو العياس صحالي شبير » وأبوه صحالي أيضا . مات 

قوله : قال يوم خيبر » أي : في غزوة بير . في « الصحيحين » 
والافظ سم عن سامة بن الأكوع قال : كان على رضي الله عنه قد تخلف 
عن ابي ل في حبر 2( وكان رمد » فقال : أنا تخلفت عن رسول أبله 
2 » فخرج على رفي الله عنه فلحق بالني يلم ؛ فاما كان مساء اللدلة 


لاس 


التي فتحها الله عز وجل في صباحها قال رسول اث يِل : « لأعطين الرابة 
أو لأخذن بالراية غداً رجل يحبه الله ورسوله » أو قال : «١‏ نمب اله 
ورسوله يفدم ان عليه » فإذا ثن بعلى وما نرحوه . فقالوا : هذا على : 
فأعطاه رسول الله 2 الراية ٠‏ ففتح الله عليه . وهذا سين أن ا 
رضي الله عنه لم يشبد أول خيير , وأنه عليه السلام قال هذه امقالة مساء 
الللة الني فتحبا اث في صباحها . 

قوله ': لأعطين الرابة . قال الحافظ في رواية بريدة : « إفي دافع 
اللواء إلى رجل محبه الله ورسوله » والرابة بمعنى الاواء » وهر العلم الذي 
حمل في المرب » يعرف به موضع صاحب المدش وقد حمله أمير المدش » 
وقد يدنعه لمقدم العسكر . وقد صرح حماعة من أهل اللغة بترادفها » 
لكن روى أحمد والنرمذي من حديث ابن عباس : كانت رابة 
رسول ان يلخ سوداء » ولواؤه أبيض . ومثله عند الطبراني عن بريدة » 
وعند ابن عدي عن ألي هريرة وزاد : مكتوب فيه : لا إله إلا ان سمد 


قرله : بحب الل ورسوله ويحبه الله ورسوله . فيه فضلة عظيمة لعلي 
رفي ان عنه » لأن الني يل شبد له بذلك » ولكن ليس هذا من 
خصائصه . قال شيخ الإسلام : لبس هذا الوصف عختصاً بعلي ولا بالأمة » 
فإن الله ورسوله يحب كل مؤمن تقي محب أل ورسوله » لكن هذا 
الحديث من أحسن ما يحتج به على النواصب الذي يتبرؤون منه ولا يتولونه » 
بل لقد يكفرونه أو يفسقونه كالخوارج . لككن هذا الاحتجاج لابتم على 
قول الرافضة الذن يجحعلون النصوص الدالة على فضائل الصحابة كانت قبل 


#مد 


ردنهم » فإن الوارج تقول في علي مثل ذلك » لككن هذا باطل فإف 
لله ورسوله لايطلق مثل هذا المدح على من يعلم أنه يموت كافراً . وفه 
إثيات صفة المحبة ش » وفيه إشارة إلى أن علا تام الاتباع لرسول اله مَل 
حتى أحه اث » وهذا كانت محيته علامة الإبان » وبغضه علامة النفاق . 
ذكره الحافطل عمعناه 8 


قوله : يفقم الله على يدنه ٠‏ صرح ف البشارة خصول الفتم على 
بده » فكان الأمر كذلك » فقيه دليل على سبادة أن مدأ رسول الله 1 

قرله : فبات الناس يدوكون للتهم » هو بنصب ١‏ أبلتهم » على الظرفة » 
وبد وكون قال المصنف : وضون . والمراد أنهم باتوا تلك الليلة في خوض 
واختلاف يمن يدفعها إليه ( وقيه حرص الصحابة على الخبر ومزسسد 
أهتامهم به 6 وذلك يدل على علو مراتبهم ف العلم والإيمان 5 


قو له : أهم بعطاما ٠.‏ فبر برفع « أي » على البناء 1 


قرله : فلها أصبحوا غدوا على رسول الله يلت كليم برجو أن يعطاها . 
وفي رواية أبي هريرة علد مسلم : أن عمر قال : 'أحبيت الإمارة إلا 
يومئذ . فإن قلت : إن كانت هذه الفضيلة لعلى رفي اله عنه لست 
من خصائصه ؛ فماذا تنى بعض الصحابة أن 5-7 له ذلك ؟ قيل اطمواب 
كا قال شخ الاسلام أن في ذلك شهادة اللي يلع لعلى بإمانه باطناً 
وظاهرأ » وإثبات لوالاته لل ورسوله » ووجوب موالاة الؤمنين له » 
وإذا شبد الني يلت عبن بشهادة أو دعا له بدعاء أحب كثير من الناس 
أن يكون له مثل تلك الشبادة » ومثل ذلك الدعاء » وإن كان الذي يَلِلهُ 
شبد بذاك لق كثير ويدعر به خلق كثير » وكان تعيئه لذلك المعين 


500 


:من أعظم فضائه ومناقه 4 وهذا كالشبادة بالحنة أثابت بن قس وعد الله 
ابن سلام وغياتها » وإن كان قد بد بالجنة لآخرين » والشهادة نحبة الله , 
ورسوله للذي شرب في الثر قلث : وفي هدم اطخملة أيضاً حرص الصحابة 
على الخير . 

قرله : فقال : أبن على بن أبي طالب . قال بعضم : كانه يَلن 
استبعد غببته عن حضرته في مثل ذلك الموطن » لاسها وقد قال : لأعطين 
الراية إلى آخره وقد حضر الناس وكلرم طمع بأن بكرن هر الدي يفوز 
بذلك الوعد . وفه سؤال الإمام عن رعيته وتفقده أحوالهم وسؤاله عنهم 

قرله : فقيل له : هو يششكي عبليه 1 أي : من الرمد ما في « صحبح 
مسلم ) عن سعد بن أبي وقاص فقال : ادعوا لي عدا 0 فأني به أرمد 
فبصق في عبليه , 

قو له : قال : فأرسلوا إلنه 1 ببمزة قطع 6( أمر من الإرسال 5 
أمرثم يأن برساوا إلنه فبدعوه له . ولسم من طريق إناس ب سامة عن 
أبيه قال : فأرسلني إلى على » فحت به أقوده أرمد » فبصق في عبنه فبرأ . 

قرله : فبصى بفتح الصاد » أي : تفل . 

قرله : ودعا ا فبرأ . وهو بفتح الراء والحمزة » يوزن ضرب » 
ويجخوز الككسر بوزن علم » أي : عوفي في الال عافية كاملة » كان لم 
نكن به وجع من رمد ولا ضعف بصر أصلا ٠‏ وعلد الطبرالي من حديث 
على : ها رمدت ولا صدعت منذد دفمع إلي البي يل الراية 1 وفه دليل 
على الشبادتين . 


- ١#"ه-‎ 


قوله : نأعطاه الراية . قال المدنف : فه الإمات بالقدر لصوا 
أن لم بسع » ومنعبا من سعى » وفيه التوكل على الله » والإقبال بالقاب 
إله » وعدم الالتفات إلى الأسباب » وان فعلها لا ينافي التوكل . 

قوله : وقال انفذ على رسلك . أما م انفذ» فب يفم الفاء » أي : امض 
لوجبك . ورسلك : يكسر الراء وسكون السين » أي : على رفقك ولمنك 
من غير عجلة » يقال لمن يعمل ااشيء برفق . وساحتهم : فناء أرضهم » 
وهو حواليها 1 وه الأدب عند القتال “ وترك الطش والأضوات المؤعحة 
الني لا حاحة إلها » وفيه أمر الإمام عماله بالرفق واللين من غير ضعف 


ولا انتقاض عزية كما بشير إليه ذوله : حتى تنزل ساحتهم . 


قرله : ثم ادعبم إلى الإسلام » أي : الذي هو معنى شبادة أن لا إله 
إلا الله وأن ##داً رسول الله » ومن هذا الوجه طابق الديث الترحمة . 
وفي حديث ألي هريرة عند ملم : فدعا رس ول الله يت على بن ألي 
طالب »© فأعط.ام الراية وقال : اءش ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك . 
فسار علي شكأ ثم وقف ولم يلتفت » فصر : يارسول الله على ماذا 
أقائل الناس ؟ فقال ؛ قاتلهم حتى يشبدوا أن لا إله إلا الله وأن جمداً 
رسول الله » فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم وأمرالهم إلا يحقبا 
وحسابهم على الله » وفيه أن الدعرة إلى شرادة أن لا إله إلا الله » المراد بها 
الدعوة إلى الاخلاص بها وترك الشرك وإلا فالهود يقولونها » ولم يفرق 
الني له في الدعوة إإبها بهم وبين من لا يقوها من مش ري العرب » 
فعم أن المراد من هذه الكلمة هو اللفظ بها » واعتقاد معئاها » والعمل 
به » وذلك هر معنى قوله تعالى : ( قل يا أهل االكرتاب تعالوا إلى كامة 


5 


سواء يننا ويس أن لا تعبد إلا الله ولا شرك به شنثا ولا يتخذ بعضأ 
بعضا أرباباً من دون ا فإاثت تولوا فقولوا اسهدوا بأنا منامون ) 
[ آل عمران : 50 ] وقوله : ( قل إفا أمرت أن أعبد ال ولا أشرك 
به شْيئا إليه أدعر وإله مآب ) [ الرعد : 35 ] وذلك هو معنى قوله : 
ادعهم إلى الإسلام الذي هر الاستسلام لله تعالى » والانقياد له. بفعل 
الترحيد وترك الشرك . وفه مشروعة الدعوة قبل القتال » لكين إرف 
كانوا قد بلغتهم الدعوة جاز قتلههم ابتداء » لأن الني يِل أغاد على بني 
المصمطلق وثم غارون » وتستحب دعرتهم لهذا الحديث ومافي معناه» وإن 


كانوا لم تبلغيم وحبت دعرتهم . 


وقوله : وأخبره بما يجب علهم من حق الله تعالى فيه . أي: في 
الإسلام » أي : إذا أجابوا إلى الإسلام » وأخبرهم با يجب عليهم من حقوقه 
التي لابد من فعلبا » كالصلاة » والزكاة » وهذا كقوله في حديث ألي 
هريرة : «١‏ فإذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءمم وأموالهم إلا يحقبا » 
وقد فسره أبر بكر الصديق لعير رضي الله عنها لما قائل أهل الردة الذين 
«شبدون أن لالله إلا الله وأن حمداً رسول الله . فقال له مر : كيف 
نقاتل الناس وقد قال رسول ان يلت : « أمرت أن أقاتل الناس حتى 
بتولوا لا إله إلا ال » فإذا قالوا فقسد عصموا مني دماءهم وأمراهم إلا 
يحقبا ؟ » قال أبو بكر : فإن, الزكاة &lt;تى المال » وال لو منعوفي عنافاً 
كانوا .يؤدونها إلى رسول الله يلق لقاتابم على ملعا . 


وحاصله أنْم ذا أجايوا الى الإسلام الذي هو التوحيد تأخيرهم با 


- 0 


. يحب عليهم بعسد ذلك من حى الله تعالى في الاسلام من الصلاة والزكاة 
والصيام والحج وغير ذلك من شرائع الإسلام الظاهرة وحقوقه قارب 
أجابو إلى ذلك فقد أجابوا الى الاسلام حقاً » وإن امتنعوا عن شيء 
من ذلك فالقتال باق يحاله إحماعا . فدل على أنث النطق بكلمتي الشهادة 
دليل العصمة لا أنه عصمة » أو يقال : هو العصمة لكين يشرط العمل » 
بدل على ذلك قوله تعالى : ( ياأها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله 
فتبينوا ) [ النساء : 4 ] الآية ولو كان النطق بالشهادتين عاصاً لم يكن 
للتثبت معنى » بدل على ذلك قوله تعالى: ( فان تابو ) أي عن الشركء 
وفعاو التوحمد ( وأقاموا الصملاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم )[ التوبة 07] 
فدل على أن القتال يتكون على هذه الأمرد . وفيه أن له تعالى 
حقوقاً في الإسلام من لم يأت بها لم يكن مساماً » كإخلاص العبادة له 
والكفر با يعبد من دونه . وفيه بعث الإمام الدعاة إلى الله » ا كان 
البي يلقع وخلفاؤه الراشدون يفعاون . وقيه تعليم الإمام أمراءه وعماله 
ما يحتاجون إليه . 

قوله : فوالله لأن هدي الله بك رحلا واحدآ خير لك من حمر النعم 
« أن » : هي المصدرية © واللام قبلبا مفتوحة © لأنها لام القسم » وأن 
مدخوفا مسبوك بصدر مرفوع على أنه مبتدأ خبره «خير» وحمر بخم 
المبمله وسككون الم . والنعم بفتح النون والعين الجملة . أي : نير لك 
من الإبل المر © وهي أنفس أموال العرب » يضربون بها الثل في 
نفاسة الشيء . قبل : المراد خير من أن تكون لك فتتصدق بها . وقيل 
تقتنها وتملكبا . قلت : هذا هو الأظبر » والأول لا دليل عليه . أي 


- ١1388 - 


وود 


أن تحبون متاع الدنيا » وهذا خير منه . قال اللووي : وتشبيه أمور 
الآخرة بأمور الدنيا إما هو للتقريب الى الأفهام » وإلا فذرة من الآخرة ٠"‏ 
خير من الأرض بأسرها » وأمثالهها معبا . وفه نضية الدعرة إلى الله » 
وفضية من اهتدى على بديه رجل واحد » وجواز الخلف على الفتيا 
والقضاء واشير » والخلف من غير استحلاف . 
باب تفسير التوحيد وشبادة أن لا إله الا ان 

ش : أي تفسير هاتين الكلمتين » والعطف لتغاير الافظين » وإلا 
فالمعنى واحد . وما ذكر المصنف في الأبواب اسابقة التوحيد وفضائك » 
والدعوة إله » والخوف من ضده الذي هو الشرك » قكاتف النفوس 
اشتاقت إلى معرفة هذا الأمر الذي خلقت له الخليقة » والذي بلغ من 
أنه عند الله أن من لقه به غفر له » وإن لقه بلء الأرض خطابا ؛ 
بين رحه أن في هذا الباب أنه ليس اممآ لا معنى له » أو قولاً لا حقيقة 
له كما بظنه الماهلون الذين يظنون أن غابة التحقيق فيه هو النطق بكلمة 
الشبادة من غير اعتقاد ااقاب بشيء من المعاني » والاذق منهم يظن أن 
معنى الإله هو الخالق المتفرد باللك » فتحكون غابة معرفته هر الاقرار 
بتوحصد الرروبة » وهذا لبس هو المراد بالتوحيد » ولا هو أيضاً معنى 
م لا إله إلا اث ٠‏ وإن كان لا بد منه في التوحمد بل التوحيد أمم لمعنى 
عظبم » وقول له معنى جليل هو أجل من جمبع المعاني . 

وحاصل هو الدبراءة من عبادة كل ماسوى الله © والإقبال بالقاب 
والعبادة على الله » وذلك هو معنى الكفر بالطاغرت »2 والإمان بن » 


و1 


زهو معنى «١‏ لاإله إلا ا » كما قال تعالى : ( وإفم إله واد 
لا إله إلا هو الرحمن الرحم ) [ البقرة : ١56‏ ] وقال تعالى حكاية ع مؤمن 
لس : ( ومالي لاأعبد الذي فطرفي وإلله ترجعون : أأتخْذ من دونه آلحة 
إن بردن الرحمن بغر لاتغن عني شفاءتهم شيئا ولا ينقذون . إفي إذأ لفي 
ضلال مبين ) [ بس : ؟- 55 ] وقال تعالى : ( قل إفي أمرت أن غك 
لله مخلصا له الدين . وأمرت لأن أ كرون أول المسامين . قل إفي أخاف 
إن عصت رلي عذاب بوم عظم . قل الله أعبد مخلصاً له ديني ) 
[ الزمر: ١5 -1١+‏ ] وقال تءلى حكاية عن مؤمن آل فرعرن : ( وياقوم 
مالي أدعوع إلى النجاة وتدعونني إلى النار . تدعونني لأكفر بل وأشرك 
به مالس لي به عم وأنا أدعوم إلى العزيز الغفار , لاحرم أن ماتدعونني 
إله لس له دعوة في الدئيا ولا في الآنغرة ) |[ غافر : 45 - 44 ] والآئات في 
هذا كثيرة تبين أن معنى « لاإله إلا الله» هر البراءة من عبادة هاسوى 
ا من الشنعاء والأنداد » وإفراد الله بالعيادة . فبذا هو الحدى »ودين 
الحق الذي أرسل الله به رسك » وأنزل به كتبه , 

أما قول الإنسان « لاإله إلا اث » من غير معرنة اعناها » ولا حمل 
به » أو دعوام أنه من أهل التوحيد » وهو لايعرف التوحيد » بل دعا 
مخلص لغير الله من عبادته من الدعاء والخوف والذبح والنذر والتوبة 
والإابة وغير ذلك من أنواع العبادات » فلا يبكفي في الترحيد » بل 
لانكون إلا مشر كا واطالة هذه » يا هو شأن عباد القبور. ثم ذ كر 
الممنف آنات تدل على هذا فقال : 

وقول اث تعالى : ( أولك الذين يدعون يدتغرن الى وم الوسيلة 


-١4و‎ - 


أهم أقرب وبرجرن رحته ويخافرن عذابه ) [ الاسراء : مه ] الآية . 
قلت يبين معنى هذه الآية التي قبلبا » وهي قوله ( قل ادعوا الذين ذم 
من دونه فلا يلكون كدف الفر علس ولا تحربلا اولئك الذين يدعون) 
[ الاسراء ٠ه‏ الآبة . 

قال ابن كثير : يقول تعالى : قل لمشر كين ادعوا الذين زعتم من 
دونه من الأنداد » وادغبوا إلهم » فإنهم لايملكرن كشف الفر عنم » 
أي : بالكابة » ولا تحريلا ‏ أي : أن حولوه الى يد » والعنى : إن 
الذي بقدر على ذلك هو الله وحده لاشريك له . قال العرفي عن ابن عباس 
في الآية : كان أهل الشرك يقولون : تعبد اللائكة والمسح وعزيراً وثم 
الذين يدعون يعني : الملائكة وعزيزاً . 

وفوله ( أولئك الذين بدعون ) الآبة وروى البخاري عن ابن مسعود 
في الآبة قال : ناس من امن كانوا يعبدون فأسامرا . وفي دواية : كان 
ناس من الاأس يعيدون ناسا من امن » فأسلم الحمن ©» وتمسك هؤلاء 
بدينهم . وقال السدي عن الي صالح عن ابن عباس في الآبة : قال: عسى 
وأمه وعزير . وقال مغيرة عن ابراهيم : كان ابن عباس يقول في هذه 
الآية : هم عيسى وعزير والشمس والقمر . وقال يحاهد : عيسى وعزير 
والملائكة وقوله : ( وبرجون رحمته ومخافون عذابه ) [ الاسراء : 8ه ] 
لاتتم العبادة إلا بالخوف والرحاء . 

وفى التفسير المنسوب إلى الطبري المنفي قل لاش ركين : يدعون 
اعنانب دعاء استغاثة فلا يقدرون كشف الفر عممءولا تحويلا إلى غيرثم 
أوائك الذين يدعرن 2 أي : الملائكة المع.ودة لهم بتبادرون إلى طلب 


-1١4١- 


القرية إلى الله » فيرحجون رحته » ومخافون عذابه » إن عذاب ربك كان. 
محذوراً » أي : ما يحذره كل عاقل . وعن الضحاك وعطاء » أنهم الملائكة, 


وعن ابن عباس : أولئك الذين يدعون عسى وأمه وعزيراً . 


قال شيخ الإسلام : وهذه الأقوال كلها حق &gt; فإن الآية تعم مسن 
كان معبوده عابداً لله سواء كان من الملائكة أو من ان أو من البشر» 
والسلف في تفسيرهم يذكرون جنس اراد بالآبة على نوع التمثيل » م 
يقرل الترجمان لمن سأله مامعنى لفظ البز ؟ فيريه رغيفاً » فقول :هذاء 
فالإسارة إلى نوعه لا إلى عيئه » ولس مرادهم بذلك تخصيص نوع دون 
نوع مع شعول الآنة للنوعين » فالآبة خطاب لكل من دعا دون الله 
مدعراأ . وذلك المدعو يبتغي إلى الله الوسة » وبرجو رحمته » ويذاف 
عذابه . فكل من دعا متأ أو غائاً من الأنبباء والصاطين سواء كان 
بلفظ الاستغاثة أو غيرها » فقد تناواته هذه الآبة » م تتناول من دعا 
الملائككة وان » ومعلوم أن هؤلاء كلهم يتكوئون وسائط فيا يقدره الله 
بأفماهم » ومع هذا فقد نهى الله عن دعامهم »وبين أنهم لايملكون كشف 
الضر عن الداعين ولا تحوبه » لابرفعونه بالكلية »ولا يحولونه من موضع 
إلى مرضع » كتغبير صفته أو قدره » ولهذا قال: ( ولا تويلا ) فذكر 
تكرة تعم أنواع التحويل فحكل من دعا ميا أو غائيا من الأنساء 
والصالمين » أو دعا الملائكة أو دعا المن » فقد دعا من لابغثه , ولا 
ملك كشف الضر عنه » ولا تحويك ائنهى . وبنحو ماتقدم من كلام هؤلاء 
قال جميع المفسرين : فتبين أن معنى التوحيد وشْ,ادة أن لا إله إلا الله : 
هو ترك ماعليه المشركون هن دعوة الصالحين . والاستشفاع بهم إلى الله 


- [49 


في كشف الفر وتحويك » فتكيف ممن أخلص لهم الدعرة » واه لايكفي 
في التوحيد دعراه» والنطق بكامة الشبادة من غير مفارقة لدين المشر كين» 
وارفك دعاء الصاطين لكشف الفر أو تحويك هو الشرك الأكبر نيه 
عليه المصنف . 

قال : وقوله : (وإذ قال ابراهم لأبمه وقرمه إإني براء بها تعبدون, 
إلا الذي فطرفي ) [ الزخرف :م م8 ] الآبة . قال ابن كثير : 
يقول تعالى مخيراً عن عبده ورسوله وخلل إمام اللنفاء » ووالد من بعث 
بعده من الأنبباء » الذي تنتسب اليه قريش في نسيها ومذهبها : إنه تبرأ 
من أبيه وقومه في عبادتهم الأوثان فقال ( إنني براء ما تعبدون . إلا الذي 
فطرفي فإنه سيهدين . وجعلها كلمة باقبة في عقبه ) [ الزخرف :97 -8؟ ] 
أي : هذه الكلمة وهي عبادة الله وحده لاشريك له ؛ وخلع ماسواه ه.ن 
الأوثان » وهي لا إله إلا اث أي : جعلبا في ذريته يقتدي به فيها من هداه 
الله من ذرية إبراهيم عليه السلام . لعلهم رجعون 6 أي : الها . قال 
عكرمة وحاهد والضحاك وقتادة والسدي وغيرهم في قرله : ( وجعلها كامة 
بافة في عقبة ) : يعني لا إله إلا اث » لايزال في ذريته من بقرها. وقال ابن 
زيد : كلمة الإسلام » وهر يرجع إلى ماقا اماعة . 

قات :وروىابن جرير عن قتادة فيقوله: ( إلاالذي فطرني) [الزخرف:8؟] 
قال خلقني: وعنه (إفي براء مما تعبدون . إلا الذيفطرفي) [الزخرف:78-0] 
قال : إنهم يقرلون : إن ات رينا ( ولئن سألتهم من خلقبم لقران الله ) 
[ الزخرف 4ه ] فلم برأ من ريه . روآأه عند بن حمد , قلت : يعني 


أن قرم إبراهيم يعيدون إلله ويعبدون غيرم » فتبرأ ما بعمدون إلا الل » 


عسات 


للا 4 يظن الخبال أن الكفار لابعر فون الله »ولا تعبدوله أصلا.رروى 
أبن جرير وابن النذر عن قتادة( وجعلهما كلمة باقبة في عقبه ) [ الزخرف:؟؟] 
قال : الإخلاص والتوحيد » لازال في ذربته هن يوول الله وبعيده 5 

فتبين .ذا أن معنى لاإله إلا أن هر البراءة 5 بعد هن دون الله » 
وإفراد الله بالعبادة » وذلك هر التوحيد لامجرد الإقران يوجود الله وملكه 
وقدرته وحلقه لكل فىء 3 فإن هذا بشرثيه الكفار وذلك هر معلى ذُوله 
( انف براء 5 تعيدون 5 إلا الذي فطرني ( فاستثنى مر المعسودين ريه 
وذ كر سبحأنه أن هذه البراءة وهذه الموالاة هي سبادة أن لاإله إلا الء 
قاله المصئف ٠‏ 

قال : وقراه تعالى ( اتخدوا أحبارم ورهيانهم أرباباً هن دون انه ) 
[ الثوبة : *م ]| ٠‏ 

ش : الأحبار : هم العاماء ٠‏ والرهبان : هم العباد ٠‏ وهذه الآبة قد فسرها 
دسول الله يِه » لعدي بن حاتم » وذلك أنه لما جاء ماما دل على دسول يلل 
وهو قرأ شاه الآية قال : ذقات ٠‏ لهم 0 العسدوثم م( ؤقال : 8 نهم حرموا 
عليهم الحلال وحلاوا لم الخحرام فاتبعوثم فذاك عيادتهم إنام ( رواجم أحمد 
والترمذي وحسنه وعب.د بن حميد وابن سعد وابن أبي حاتم والطبراني 
وغيرهم من طرق . وهكذا قال جمبع المفسرين . قال السدي : استتصدوا 
الرجال » ونذوا كتاب الله وداء ظبودهم » وهذا قال تعالى ( وماأمروا 
إلا ليعيدوا ها واحداً لا إل إلى الله ) 1 الذوبة ؛ مس | أى : الذى 


إذا م سئ مر اكرام وما حالله حل 4 وهأ شمر عه اتببع :1 سيحب أنه 


0 _ 


تعالى عما يشر كون » أي : تعالى وتقدس عن الشركاء والنظراء والأضداد » 
والأنداد » لا إله إلا هو » ولا رب سوام . 

ومراد الصف رحمه الله بإيراد الآبة هئا أن الطاعة في تحريم الطلال » 
وتحليل الطرام » من العبادة المنفية من غير الله تعالى » ولذا فسرت 
العبادة بالطاعة » وفسر الإله بالمعبود المطاع © لمن أطاع عخاوقاً في ذلك 
فقد عبده »6 إذ معنى التوحصد » وسبادة أن لا إله إلا الله يقتضفي إفراد 
الله بالطاءة » وإفراد الرسول المتابعة » فإن من أطاع الرسول يللع » 
فقد أطاع لله » وهذا أعظم ما بين التوحيد وسبادة أن لا إله إلا ان » لأا 
تقتضي نفي الشرك في الطاعة » ما ظنك .شرك العبادة » كالدعاء والاستغاثة 
والتوبة وسؤال الشفاعة وغير ذلك من أنو اع الشرك في العبادة » وسأني 
مزيد لهذا إن شاء الله تعالى في باب من أطاع العاماء والأمراء . 

قال وقوله : ( ومن الئاس من يتخذ من دون الله ألداداً يبرهم 
كحب الله ) [ البقرة : ١55‏ ]. 

ش : قال المصنف رحه الله في مسائه : ومنها » أي : من الأمور 
المشة لتفسير التوحيد » وشبادة أن لا إله إلا الله » آبة البقرة في الكفار 
الذين قال الث هم : ( وماهم يخارجين من النار ) [ البقرة : ١58‏ ] 
وذ ثر أ يحون أندادهم كحب الله فدل على أنهم يحون الل حبا عظها » 
و يدخليم في الإسلام » فكيف يمن أحب الند حبا أكبر من حب الله ؟ 
فكاف بن ا يحب إلا الند وحده » ولم محب ا ؟! قلت : مراده أن 
معنى التوحيد » وشهادة أن لا إله إلا الله » هو إفراد الله بأصل الحب 
الذي ستازم إخلاص العبادة ث وحده لاشريك له » وعلى قدر التفاضل 


-1١48ه-‎ 


في هذا الأصل » وما ينبني عليه من الأجمال الصالمة .يكون تفاضل الإمان. 
والجزاء علمه في الآخرة . لمن أشرك بلله تعالى في ذلك » فبو المشرك » 
لهذه الآية » أخبر تعالى عن أهل هذا الشرك أنم يقولون لآلهتهم وثم 
في الجحيم : ( تلله إن كنا لفي ضلال مبين . إِذْ نسويم برب العالمين ) 
[ الشعراء : مو - وه ] ومعاوم أنهم ماساووم به في الخلق والرزق 
والملك » وإما ساووهم به في الحبة والإلهمة والتعظيم والطاعة . فن قال 
لا إله إلا الله وهو مشرك بات فى هذه الحة » لم قلا حق القول وإن 
نطق بها » إذ هو قد خالفها الم » يا قال المصنف . فكيف من 
أحب الند حبأ أكبر من حب الله ؟! وسأتي الكلام على هذه الآبة في 
اما إن ثاء الله تعالى . 7 
قال في «الصحيح» عن الني لقم قال : « من قال لا إله إلا الله 
0 الله حرم ماله ودمه &gt; وحسابه على األه » 
: قوله في « المحيح ٠‏ أي : « صحبح مس » عن ألي مالك 
الأشس عه ن أببه عن الني يكن فذكره . وأبو مالك اممه سعد بن طارق. 
كرفي ثقة مات في حدود لأريعين وما » وأبوه طارق بن أسْم بالمعجمة 
والثناة التحتبة وزن أحمر ابن مسعود الأسُجعي صحالي له ا . قال 
مسلم : لم يرو عنه غير ابنه , 
قوله : م من قال لا إله إلا الله و كفر با يعبد من دون الله » 
اعلم أن البي يَلِْهٌ في هذا الحديث علق عصمة المال والدم بأمرين 
الأول : قول لا إله إلا الل . الثاني : الكفر ها يعبد من دون الله &gt; 
فلم كتف باللفظ المجرد عن المعنى » بل لابد من قولها والعمل بها . 


-1١15- 


قال المصنف : وهذا من أعظم ما يبين معنى لا إله إلا ان © فإنه ل 
يجعل التلفظ بها عاصاً للدم والال » بل ولا معرفة معناها مع التلفظ بها » 
بل ولا الإقرار يذلك &gt; بل ولا كوته لايدعو إلا الله وحده لاششريك له » 
بل لانحرم دمه وماله حتى يضف الى ذلك الكفر با بعبد من دون الل » 
فإن شك أو تردد ا يحرم ماله ودمه 6 فالا من مسألة ما أجلبا » وباله 
من بان ما أوضحه » وححة ما أقطعبا نازع . 


قلت : وقد أجمع العاماء على معنى ذلك فلابد في العصمة من الإتنان 
بالتوحيد » والتزام أحكامه » وترك الشرك ما قال تعالى : ( وقاتاومم حتى 
لاتكون فتنة ويتكون الدبنكله لل ) [ الأنفال : (6٠‏ ] والفتنة هنا : 
الشرك » فدل على أنه إذا وجد الشرك » فالقتال باق تحاله يا قال تعالى : 
( وقاتلدا المشر كين كافة يأ بقاتلونيم كافة ) [ التوبة : 0م ] وقال 
تعالى : ( فإذا انلخ الأشبر المرم فاقتلوا المشر كين حبث وجدقوهم 
وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن توا وأقامرا الصلاة وآترا 
الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم ) [ التوبة : ٠‏ ] فأمر بتتاهم 
على فعل التوحيد » وثرك الشرك » وإقامة سُعائر الدين الظاهرة » فإذا 
فعلوها حُلى سبيلبم » ومتى أبرا عن فعلبا أو فعل شيء منها » فالقتال باق 
يجاله إحماءاً . ول قالرا لا إله إلا ان . 

وحكذلك الني يلخ علق العصمة با علقبا الله به في كتابه م في 
هذا الحديث . وفي ه صحيح ملم ». عن ألي هريرة مرفوعا , 
ه أمرت أن أقاتل الئاس حتى شبدوا أن لا إله إلا ان ويؤمنوا 


بي وما دكات به اذا فعلوا ذلك عصووا دي دمأءثم وأموالهم 


-1١190- 


إلا يحت ا الله » وفي « الصحبحين » عنه قال : لما توفي رسول 
ان و كفر من حكفر من العرب » فقال عمر بن الخطاب لأبي بكر : 
كيف تقاتل الناس » وقد قال رسول الث يلت : « أمرت أن آقاتل 
الناس حتى يقولوا لا إله إلا ان © لمن قال : لا إله إلا الله ؛ فقد عصم 
مني ماله ونفسه إلا يحقه وحسابه على الله » فقال أبو بكر : والله لأقاتان 
من فرق بين الصلاة والزكاة » فإن الزكاة حق الال » والله لو منعوفي 
عقالاً كأنوا يؤدونه إلى رسول الله يلتم لقائلتهم على منعه . فقال حمر بن 
الطاب : فوا ماهو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر ألي بكر للقتال » 
فعرفت أنه الحق . إفظ مس » فانظر كيف فهم صديق الأمة أرف 
الي مَيْنه م برد محرد اللفظ بم-ا من غير إازام المعناها وأحكلمبا » فكان 
ذلك هو الصواب » واتفق عليه الصحابة » ولم مختلف فيه منهم إثنان إلا 
ها كان من شمر حتى رجع إلى الحق . وكات فهم الصبديق هو الموافق 
لنصوص القرآن والسنة . وفي « الصححين » أيضاً عن عبد الله بن حمر 
قال : قال رسول الله 2 : «أمرت أن أقاتل الناس حتى يشبدوا أن 
لاله إلا الله وأرت جمد رسول الله » ويقيموا الصلاة » ويؤتوا الزكاة فإذا 
فعلوه عصموا مني دماءهم وأمواهم إلايحقها وحسابيم على أله » . 

فبذا الحديث كابة براءة بن ففه مايقاتل عليه الناس ابتداء » فإذا 
فعلوه » وجب الكنف عنهم إلا يحقه ؛ فإن فعلوا بعد ذلك ما يناقض هذا 
الإقراد والدخول في الإسلام » وجب القتال حتى .يكون الدين كله لل » بل 
لو أقروا بالأركان الخمسة وفعلوها » وأبوا عن فعل الوضرء لاصلاة ونحوه » 
أو عن تحرج بعض محرمات الإسلام كربا أو الزنا أو نهو ذلك وجب 


-8)ا- 


قتالهم إجاعاً » ولم تعصمهم لا إله إلا الله ولاما فعلوه من الأركان . وهذا 
من أعظم ما يبين معئى لا إله إلا الله » وأنه ليس المراد منها جرد اانطق » 
فإذا كانت لا تعصم من استبام بحرماً » أو أبى عن فعل الوضوء مثلا بل 
يقاتل على ذلك حتى بشعل » فكيف تعدم من دان بالشرك وفعله وأحيه 
ومدحه ©» وأثنى على أهله » ووالى عليه » وعادى عليه ©» وأبغض التوحد 
الذي هر إخلاص العبادة » وتبرأ مله » وحارب أهلك » وكفرهم » 
وصد عن سبيل الله يا هو سان عباد ااقبور ©» وقد أجمع الءاماء على أن 
من قال : لا إله إلا الله » وهو مشرك أنه يقاتل حتى بآلي بالترحد . 

ذكر التنبيه على كلام العاماء في ذلك فإن الحاجة داعبة إلبه لدنع 
سه عباد القبور في تعلقهم .ذه الأحاديث ومافي معناها مع أنبا حجة 
علهم محمد اث لا هم . 

قال أبر سامان الطابي في قوله : « أمرت أن أقاتل الئاس &lt;تى 
يقولوا لا إله إلا الله : معلوم أن المراد بهذا أهل الأوثان دوت أهل 
الكتاب » لأنبم يترلون : لا إله إلااث » ثم يقاتلون » ولا يرفع 
عنيم اسه 

وقال القاذي عاض : اختصاص عصم المال والنفس بن قال لا إله 
إلا الله تعبير عن الاجابة إلى الابان , وأن اراد بذلك مششركر العرب » 
وأهر الأوثان » ومن لا رحد »2 وهم كانوا أول من ذعي إلى الاسلام » 
وقوتل عله © فأما غيرهم من بقر بالتوحيد فلا بحكتفى في عصمته بقوله 


لا إله إلا الله » إذ كان يقرها في كثفره © وهي من اعتقاده 6 «لذلك 


44ا- 


جاء فى الحديث الآخر : « ويقموا الصلاة ويؤتوا الزكاة » . 

وقال النووي : لايد مع هذا من الايمان بع ما جاء به رسول 
الله » وا جاء فى الروابة الأخرى : « ويؤمنوا لي وهماجشت به» 
وقال شيخ الاسلام 2 سئل عن قتال التنار مع التمسك بالشهادتين » ولما 
زمموا من اتباع أصل الاسلام » فقال : كل طائفة متنعة من التزام شرائع الاسلام 
الظاهرة المتواترة من هؤلاء القوم أو غيرهم فإنه يجب قتالحم حتى بلتزموا شرائعه» 
وإن كانرا مع ذلك ناطقين بالشبادتين ملتزمين بعض شرائعه م قاتل أبو بكر 
والصحابة رضي الله عنبم مانعي الزكاة » وعلى ذلك اتفق الفقباء بعدهم 
قال : نأا طائفة متنعة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات » أو الصام 
أو المع » أو عن التذام تحريم الدماء أو الأموال أو الخر أو المدسر » أو نكاح 
ذوات الحارم » أوعن التزام جباد الكفار » أو ضرب الجزية' على أهل 
الكتاب » أو غير ذلك من التزام واجبات الدين أو تحرماته التي لا عذر لأحد 
فيجحودها أو تر كبا » التي يكفر الواحد بجحودها » فإن الطائفة الممتئعة تقاتل 
علها وإن كانت مقرة بها » 35 5 لا أعم فيه د بين العلياء , 

قال : وهؤلاء 38 من العلباء ليسوا عنزاة البغاة) بل مم 
خارجون عن الاسلام بنزلة مانعي الزكأة . ومثل هذا كثير في كلام العاماء . 

والمقصود التنبيه على ذلك » ويكفي العاقل المنصف ما ذكره العلماء 
من كل مذهب في باب 32 المرتد » فإنبم ذحكروا فبه أشاء كثيرة 
يكفر با الانسان » ولو أتى ججم.ع الدين . وهو صريح في كفر عباد 
القبور » ووجوب قتالحم إن لم ينتهوا حتى يكون الدين لله وجده » فإذا 
كان من التذام شرائع الدين كلها إلا تحريم الميسر أو الربا أو الزن تكرن 


داوةهلو- 


كافرآ يحب قتاله » فكيف من أشرك بل ودعي إلى إخلاص ادن لله 
والبراءة والكفر يمن عد غير الله » فأبى عن ذلك © واستكير وكارت 
من الكافرين ؟ ! , 

قوله : « وحسابه على الله » أي : إلى الله تبارك وتعالى » هر الذي 
يتولى حسابه » فإن كان صادقاً من قلبه جازاه جنات النعيم » وإن كان 
منافقاً عذبه العذاب الألم . وأما في الدنا » فالحم على الظاهر » فن 
أتى بالتوحيد والتزم شرائعه ظاهراً » وجب الحكف عنه حى بتببن منه 
ما مخالف ذلك . واستدل الشافعية بالحديث على قبول توبة الزنديق » 
وهو الذي يظبر الاسلام » ويسر الكفر . والمشهور في مذهب أحمد 
ومالك أنها لا تقبل » لقوله تعالى : ( إلا الذين تابوا وأصاحوا وبينوا ) 
[ البقرة : ١5١‏ ] والزنديق لا يتبين رجوعه » لأنه مظبر للاسلام » مسر 
الكفر » فإذا أظبر التوبة ل بزْد على ما كان منه قبلبا . والحديث مول 
على المشرك . ويتفرع على ذلك سقوط القتل وعدمه » أما في الآخرة 
فإن كان دخل في الاسلام صادقاً قبلت . 

وفيه وجوب الحكنف عن الكافر إذا دخل في الإسلام ولو في حال 
القتال حتى بتتين منه ما يخالف ذلك , 

وفمه أن الانسان قد يقول : لا إله إلا الله » ولا يكفر بما يعبد 
من دون الله ٠‏ 

وفيه أن شرط الابان الافرار بالشبادة » والكفر ما بعبد من دون 
لله مع اعتقاد ذلك واعتقاد جميع ماجاء به الرسول يبه وقيه أت 


-1١6١- 


أحمكام الدننا على الظاهر » وأن مال المسلم ودمه حوام إلا في حى كالقتل 
قصاصاً ونحوه » وتغرعه قمة ما يتلفه 5 

قوله : وشرح هذه الترحمة ما بعدها من الأبواب . يعني أن مايأفي 
بعد هذه الترجمة من الأبواب شرح للتوحيد » وشْبادة أن لا إله إلا الله » 
لأن معنى التوحيد وسبادة أن لا إله الا الله » أن لا يعبد الا الله ولابعتقد 
النفع والضر الا في الله » وأن تكفر ما يعد من دون الله » ويتبرأ منها 
ومن عابديها » ومابعد هذا من الأبواب بان لأثو اع من العيادات 
والاعتقادات التي يحب اخلاصها لله تعالى » وذلك هو معنى الترحمد وغْبادة 
أن لا إله الا الله » وال أعلم . 

ياب 
من الشمرك لبس الخحلقة والخبط ونحوهما لرفع البلاء أو دفعه 

س : رفع البلاء 0 ازالته بعد حصو له 2( وذفعه : ملعه قله 7 ومن 
هنا ابتدأ الممنف في تفسير التوحيد وشْهادة أن لا إله الا الله يذكر فىء 
ما بضاد ذلك من أنواع الشرك الأكبر والأصغر » فإن الضد لا دون 
إلا لضفه , 

م قل : ويضدها ثثين الأشاء 5 

من لا يعرف الشرك لم يعرف التوحيد وبالعكس » فبدأ بالأصغر 
الاعتقادي انتقالاً من الأدنى الى الأعلى فقال : 

وقول الله تعالى ( أفر أيم ماتدعو ن من دون الله إن أرادن الله 
بضر هل هن كاشفات ضره )ر الزمر : 5" ] . 


- #قاد- 


ش ؛ قال ابن كثير في تفسيرها » أي : لاتستطيع شب من الأمر. 
قل : حسبي الله » أي : الله كافي من توكل عليه » وعليه ببتوكل المتوكلون» 
يا قال هود عليه السلام حين قال له قومه : ( إن نقول إلا اعتراكبعض 
آغهتنا بسوء قال بإفي أسْبد الله واشهدوا ألي بريه ما تشركرن من دونه 
فكيدوفي جميعاً : لاتتظرون . إلفي توكلت على ان رلي ودب مامن 
دابة إلا هر آخذ بناصيتها ) [ هرد : مه - لاه ] 

قلت : حاصله أن الله تعالى أمر لبه وَل أن بقول لاشر كين : 
أدأيتم » أي : أخبروني جما تدعرن من دون الله » أي : تعبدولهم وتسألونهم 
من الأنداد والأصنام والآلة المسسات بأسماء الإناث الدالة أسماؤهن على 
بطلاهن وعلدزهن » لأن الأنوثة من باب اللبن والرخاوةء كاللات والعزى 
(إن أدادني الله بفر ) أ برض أو فقر أو بلاه أو شدة ( هل عن 
كاشفات ضير ) أي : لايقدرون على ذلك أصلا ( أو أرادني برحة ) أي : 
صحة » وعافية » وخير » و كشف بلاء . رهل هن ممسكات رحته ) قال 
مقاتل : فسأهم الني يَلِله وسم فسكترا » أي : لأنهم لايعتقدون ذلكفياء 
وما كانوا يدعونها على معنى أنها وسائط وشُفعاء عند ان » لالأهم يكشفون 
الفر ويحسون دعاء المضطر » فبم يعامون أن ذلك لله وحدهيم قالتعالى: 
زثم إذا 0 الضر فإليه تجارون . ثم إذا كشف الضر عنس إذا فرق 
مني بربهم يشر كون ) [ النحل : ؛ه - هده ] وقد دخل في دلك كل من 
دعي من دون الله من الملائكة والأنساء والصاطين » فضلاً عن غيرم فلا 
يقدر أحد على كشف ضر ولا إمساك رحمة يم قال تعالى : ( مايفتم الله 
لناس من رحمة فلا بلك لحا وما يمك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز 


سمرولو- 


الحكيم ) [ فاطر : 7 ] وإذا كان كذلك بطلت عبادتهم من دون الله » وإذا 
بطلث عبادتهم فبطلان دعوة الآلهة والأصنام أبطل وأبطل » وليس الطلقة 
والخبط ارفع اللاه أو دفعه كذلك » فهذا وجه استدلال المصنف بالآبة 
وان “انث الترجة في الشرك الأصغر أ» فان السلف يتدلون ها نزل في 
الأكبر على الأصغر » يا استدل حذيفةوابن عباس وغيرها و كذلك من 
جعل رؤوس الجر ونحوها في الببت والزدع لدفع العين يا يفعك أشباه 
المشر كين 2 فإنه بدخل في ذلك »وقد يحتجون على ذلك ما رواه أبو داود 
في المراسيل عن على بن المسين مرفوعاً : «احرئوا فان الحرث مبارك » 
وأكثروا فيه من الحاجم » وعله أجوبة : 


أحدها : أنه حدلث ساقط مرسل وأبو داود ' لشترط في مرأسيلهجمع 
المراسل الصحصحة الاسناد » وقد ضعفه السوطي وغيره . 


اثثافي : أنه اختلف في تفسير الماجم » فقيل :. هي البذر » ذكرالعزيزي 
في« شرح الجامع » . وقيل : الحشبة التي يكون في رأسبا سكة المرث ؛ 
قاله أبو السعادات ابن الأثير في «النباية » . وقيل : هي حماءجم رؤوس 
البوان ذكره العزيزي وغيره . وعلى هذا فقيل : أمر بجعلا لدفع الطير » 
ذكره العزيزي وغيره » وهذا هو الأقرب لو ثبت الحديث مع أنه باطل. 
وقيل : بل لدفع العبن » وفبه حديث ساقط أنه أمر باللماجم في الزرع من 
أجل العين » وهو مع ذلك منقطع » ذكره السوطي وغيره » وهذا 
المعنى هو الذي تعلق به أسْباه المشر كين ولا ريب أنه معئى بإطل 2 لم 
هه الني يله ار كان الحديث صحيحاً » و كيف بريدم وقد أمر بقطع 
الأوتار كا في الصحيح » وقال : « من تعلق شيئاً وكل الله » . وقال : 


1864 


« من تعلق ودعة فلا ودع الله له» وكانوا يجعاون ذلك من أجل العين 
ما سأقي » فبلا أرخص لهم فيه ؟!. 

الثالث : أن هذا مضاد لدين الإسلام الذي بعث الله به رسله » فانه 
تعالى إفا أرسل الرسل وأنل الكتب ليعيد وحدء ولا شرك به شيء» 
لا في العبادة ولا في الاعتقاد » وهذا من جنس فعل الماهلة الذين بعتقدون 
البركة والنفع والخر فيا لم يجعل الله فيه شيا من ذلك &gt; ويعلقون التاتم 
والودع ونحوههما على أنفسبم لدفع الأمراض والعين فها زجموا . 

فإن قبل : الفاعل لذلك لم يعتقد النفع فيه استقلالاً » فإن ذلك 
لله وحده» فبو النافيع الضار » وما اعتقد أن الله جعله سببا صكغيره 
من الأسباب . 

قبل : هذا باطل أيضاً » فان انه لم يجعل ذلك سبباً أصلا وكيف 
كورب العو نا للب الخير ولدفع الفر &gt; ولو قدر أن فيه 
بعض النفع » فبى كالخمر والميسر فيهما إثم كبير ومنافع لئاس » وإلها أ كبر 
من تفعهما . 

فإن قيل: كف يكون شر كأ وقد روى أبو داود ذلك في مراسله 
.وغيرء من العاماء يروون الحديث ولم ينكره . 

قبل : أهل العلم بروون الأحاديث الضعفة والموضوعة لببات حالها 
وإسنادها لا للاعتاد علا واعتقادها » وكتب الحدثين مشحونة بذلك » 
فبعضهم يذكر عل الحديث » ويبين حاله وضعفه إن كآن ضعبفاً » ووضعه 
إن كان موضوعاً » وبعضبم يكتفي ببراد الحديث باسناده ويرى أله قد 


1١66© بت‎ 


برىء عن عبدته إذا أورده بأسناده لظبوى حال رواته » ما يفعل ذلك 
الحافظ أبو نعيم » وأبو القاعم بن عساكر وغيرهها » فلاس فى رواية هسن 
رواه وسكوته عنه دليل على أنه عنده صحيح أو حسن أو ضعيف » بل 
قد يكون موضوعا عندهءفلا يدل سكوته عنه على جواز العمل بهعنده » 
وسبأتي فى الكلام على حديث قطلع الأوتار ما بدل على النبي عدن هذا 
من كلام العاماء . أ 

قال : عن عمران بن حصين أن الني يل رأى رجلا في بده حلقة 
من صفر . فقال : « ماهذه ؟» قال : من الواهئة . فقال « انزعها فإنها 
لاتزيدك الا وهنا » فإنك لو مت وهي عليك ما أفلدت أبدا « رواه 
أحد سند لانأمى به٠‏ 

ش ؛: هذا الحديث ذكره المصئف عءناه » أما لفظه فقال الامام أحد ؛ 
حدئنا خلف بن الوليد » ثنا المبادك عن الحسن قال أخبرفي عمران بن 
حصين أن الني لَه أبصر على عضد رحل حلقة قال : أراء قال : من 
صفر » فقال : « ومحك ماهذم » قال من الراهنة قال : م أما إنها لاتزيدك 
إلا وهنا » البذها عنك فانك لو مث وهي عليك ما أفاحت أبدأ » ورواء 
ابن ماجة دون قوله د البذها » الى آخرههكواين حبان في « صحبه »وقال: 
«فانك إن مث وكلت الها »واطام وقال : صحبح الاسناد » واقره الذهي: 
قال الملذري : دووه كلبم عن مبارك بن فضالة عن امسن عن ممرارف. 
ودواه ابن حبان أيذا بنحوه عن ألي عامر الخزاز »عن المدن » وهذه 
متابعة جيدة ؛ إلا ان امسن اختلف في سماعه من #ران , قال ابن اادبني 


1ذ8! ده 


وغيره : ل بسمع منه &gt; وقال الحا م : وأكثر مشائخنا غلى أنه مع منه . 
قلت : رواية الإمام أحمد ظاهرة في سماعه منه وهو الصراب . 

قوله : عن عمران بن حصين . أي : ابن عبيد بن خلف الفزاعي أبو تجيد 
- ينون وم مصغر - صحالي ابن صحالي . أسم هام بر » ومات سنة 
اثنتين وحمسين باللصرة . 

قوله : رأى رجلا » في دواية الام دلت على رسول الله يلل 
وفي عصدي حاقة صفر فقال : 0 ماهد ؟قلات »معن الواهنة ذقال ؛«انذهاء» 
فالمهم في رواية أحجد ومن وافقه هو عمران راوي الحديث . 

قوله : فقال ماهذا ؟ يحتمل أن الاستفهام للاستفصال هل ابسبا تمحلياً 
أم لا؟ ومحتمل أن *بكون الانكار فظن اللابس أنه استفصل . 

قوله : من الواهنة . قال أبو السعادات : الواعنة : عرق يأخذ في 
المدككب وفي البد كلما )؛ فيرقى منها وقبل : هو مرض بأخذ في العضد » ورها 
علق علا جنس هن الخرز بقااء له٠‏ خرز الواهنة » وهي تأخذ الرجال 
دون النساء قال : وإفا نهاه عنها» لأنه اتذها على معئى أنها تعصمه من 
الألم 2( كان عدم في معدى امام انوي عنه . فلت م" وشه استفصال 
المغتى واعديار المقاصد , 

قوله : انزعبا فإنا لا تزيدك إلا وهنا . لفظ الحديث «١‏ اليذها » 
وهر أبلغ » أي : اطرحبا . والنزع هو المذب بقوة » والنبذ يتضمن ذلك 
وزنادة وهو الطرح والابعاد 4 أمره بطرحبا عله وأخبر أنا لا تلفعه بل 
تخره 4 فلا تزيده إلا وهنا » أي : ضعفاً : وكذلك كل أمر نبي عنه فإنه 


ب لأه( - 


اينع غالبا أصلا » وإن افع بعضه » فضره أكبر من نفعه © وفه الجي, 
عن ,تعليق الطلق والخرز ونحوها على المريض أو غيره » والتنبيه على النبي 
عن التداوي بالحرام . ودوى أبو داود بإسناد حسن ,والبيبقي عن ألي. 
الدرداء مرفوعاً في حديث : « تداووا ولا تداووا يحرام » فإن قبل : 
كيف قال يرل « لاتزيدك إلا وهنا » وهي ليس لا تأثير ؟ وقيل : هذا 
تت وال أعلم - يكون عقوبة له على شر كه لأنه وضعبا لدفع الراهنة » 
فعوقب بنقيض مقصوده . 

قوله : فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحث أبداً » أي : لأنه مشرك 
والطالة هذه » والفلام هو الفوز والظفر والسعادة . 

قال المصنف : فيه شاهد لكلام الصحابة أن الشرك الاصغر أكير 
الكبائر » وأنه لم يعذر بالبالة » والإنكار بالتغيظ على من فعل مثل 
ذلك . فلت : وفيه أن الصدالي لو مات وهي عليه ما أفلح أبداً » ففيه 
| دد على المغرودين الذين يفتخرون بكونهم من ذرية الصالمين » أو من 
أصحابوم »؛ وبظئون أنم يشفعون لهم عند الله &gt; وإن فعلوا المعادي . وفيه 
أن دتب الإنكار متفاوتة فإذا كفى الكلام في إزالة المتككر لم يمتج. 
إلى ضرب ونحوه . وفيبه أن المسلم إذا فعل ذنباً وأنكر عليه ذتاب منه 
فإن ذلك لابنقصه » وأنه ليس من شرط أولياء الله عدم الذنرب . 

قوله : رواه أحمد بسلد لايأس به . هو الإمام أحمد بن جمد ابن 
حنبل بن هلال بن أسد الشباني أبو عبد الله المروزي © ثم البغدادي ؛ 
إمام أهل عصره وأعلهم بالفقه والحديث » وأشدمم ودعأ ومتابعة للسئة . 
دوى عن الشافعي ويزيد بن هادون وابن مبدي ومحبى القطان وابن عبيئة 


ره - 


وعفان وخلف . وروى عنه ابناه عبد الله وصالح والببخاري و..لم وأبو 
داود وأبو بكر الأثرم والمروزي وخلق لا يحصون » مات سنة إحدى 
وأريعين ومائتين وله سبع وسبعون سنة . 

قال : وله عن عقبة بن عامر مرفوعاً : «من تعلق قيمة فلا أت الله له » 
ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له » وفي روابة : « من تعلق قبمة فقد أشرك» 

ش ؛ الحديث الأول رواه أحمد كما قال المصنف » ورواه أيضاً أبو 
يعلى واللا م وقال : صحيح الإسناد » وأقره الذهي . 

وقوله « وفي رواية » : هذا يرهم أن هذا في بعض الأحاديث ال مذ كورة » 
ولس كذلك » بل المراد أنه في حديث آلخر رواه أجد أيضاً فقال : 
حدثنا عبد الصمد بن عيد الوارث » ثنا عبد العزيز بن مسلم » ثنا يزيد 
ابن ألي منصور » عن دخين الححري » عن عقبة بن عامر اللبني أزك 
دسول اث يَلِعع أقبل إليه رهط فبايع تسعة وأمسك عن واحد . فقالوا : 
بارسول الله » بابعت تسعة وأمسك عن واحد . فقالوا : يارسول الله » 
بابعت تسعة وأمسكت عن هذا ؟ قال إن عليه تميمة فأدخل بده فقطعبا » 
فبايعه وقال : « من علق تممة فقد أشرك » ورواه الحا م بنحوه » 
ورواته ثقات . 

وقوله : في هذا الحديث : فأدخل بده فقطعها . أي : الرجل 2 بينه 
الحام في روابته . 

قوله : عن عقبة بن عامر . هو الجبني » صحالي مشبود » وكارك 
فقييأ فاضلًا ولي إمارة مصر لمعاوية ثلاث سئين ومات قربا من الستين . 

قوله : د من تعاق تمة » أي : متمستكاً بها عليه وعلى غيره من طفل 


4ه - 


أو دابة ونمو ذلك , قال المنذري : يقال : إنبا خرزة كئرا يعلقونما يرون 
أنبا تدفع عنهم الآفات واعتقاد هذا الرأي جبل وضلالة إذ لامانع ولا 
دافع غير الله تعالى . وقال أبو السعادات : الاثم جمع تممة وهي خرزات 
كانت العرب تعلقها على أولادهم » يتقون با العين في (مهمهم ©» تأبطله 
الإسلام . قال : كانوا كانوا يعتقدون أنها قَاتم الدواء والشفاء . 

قوله : «فلا أتم اث ل دعاء عليه بأن الله لايم ل أموره ٠‏ 

قوله : « ومن تعلثى ودعة » يفتع الواو وسكون المبمة ٠‏ قال في 
وواهسلد الفردرس »© فيء يخرج من البحر نشيه الصدف » يتقرن به العين ٠‏ 

قوله. : «فلا ودع الله له » بتخفيف الدال» أي :لاجعله في دعة وسكون » 
وقبل : هو لفظ ب من الودعة » أي : لاخفف لله عنه ما يخافه © قاله 
و السعادات وهذا دعاء عليه , فيه وعيد ديد لمن معل ذلك , فإنه 
معأ كونه شر كأ » فقد دعاعليه رسول الله يلمع بنقض متصوده . 

قوله : من تعلق تبمة فقد أشرك . قال ابن عبد ابر : إذا اعتقد 
دي علقبا أنبا ترد العين » فقد ظن أنها ترد القدر » واعتقاد ذلك شرك . 
' وقال أبر السعادات : إما جعلها شر كا » لأنهم أرادوا دفع المقادير المكترية 
لهم » وطلبوا دفع الأذى من غير ان الذي هر داذعه 

قال 0 ولابن أي حاتم » عن حذيفة أله رأى وحلة في يده خبط 
من الجى نقطمه وتلا قرله : ( وما يؤمن أكارم لله إلا وهم 
مشر كون ) [ بوسف : ٠١‏ ] . 

ش : هذا الأثر دواه ابن ألي حاتم ما قال المصنف ٠‏ 


وإ ب 


ولفظه : حدثنا مهد بن الحسين بن إبراهيم بن إشكاب » ثنا يونس 
ابن حمد ثنا حماد بن سامة عن عاصم بن ألي النجود » عن عروة قال : دخل 
حذيفة على مريض » فرأى في عضده سيراً فقطعه أو انتزعه ثم قال : 
( وما يؤمن أكثرهم بلله إلا وهم مشر كون ) . وابن ألى حاتم هو الإمام 
أبو يمد عبد الرحمن بن أبي حاتم مد بن إدريس الرازي التميمي المنظلى » 
افك ]يو :اعلافطل ...طانم ف الإرسرو_الععديل. 6 والتقور بوخارها..: 
مات سنة سبع وعششرين وثلامائة ٠‏ وحذيفة هو ابن المان » وامم الان 
حسل مبملتين مدغرأ ويقال حسل بكسر م كر ن » العبسي بالموحدة » 
حليف الأنصار » صحالي جليل من السابةين ويقال : صاحب الس » 
وأبوه أيضأ صحالي » مات حذيفة في أول شلافة على سنة ست وثلاثين ٠‏ 


قوله : رأى رحلا في بده خيط من المى 5 أي هن أجل المى 
لدفعبا » وكان الجبال يعاقون لذلك التاثم والخقيوط ونحرها ٠‏ ودوى واكيسع 
عن حذيفة انه دخل على مريض يعرده » فامس عضده فإذا فيه غط 
ذقال : مها هذا ؟ فقال : في ء رفي ل فه ؛ فقطعه ذقال ؛ لو مث 
وهو عليك ما صليت عليكٌ ٠‏ 


قوله : فقطعه » ذه إنكار هذا » وإن كان يعتقد أله سبد فإن 
الأساب لايجحوز منب إلا ما أباحه الله ورسوله يلع » همع عدم الاعؤاد 
عله » فكف با هو شرك كالمائم والحبوط واُرل والطلامم ونخو ذلك 
ما يعلقه البال ؟ وضيه إزالة المنكر باليد بغير إذن اافاعل » وإن كان 
يظن أن الفاعل يزيله » وان إتلاف آلات المتكدر واللبى جائزة وإن م 


بأذن ضاحيها 0 


- 15١ 


قوله : وتلا قرله ( وما يؤمن أكثرهم لله إلا وهم مشر حكرن ) 
[ بوسف : ٠١+‏ ] استدل حذيفة ببذه الآبة على أن تعلق الشرط ونحره 
لا ذكر شرك , أي : أصغر ”ا تقدم في الحديث » ففيه صحة الاستدلال 
ها نزل في الأكبر على الأصغر » ومعنى الآبة أن الله أخبر عن المشر كين 
أنهم در بين الإيمان بلله » أي : بوجوده » وأنه الخالق الرزاق ابي 
الميث »© ثم مع ذلك يشر كون في عبادته فسرها بذلك ابن عباس وعطاء 
ومجحاهد والضحاك وابن زيد وغيرهم ٠‏ 

ياب 
ما جاء في الرقى والياتم 

ش : أي : في حتكمها . ولا كانت الرقى على ثلاثة أقسام » قسم 
يجوز » وقسم لايجوز » وقسم في جوازه خلاف / لم يحزم المصنف ككوتها 
من الشرك » لأن في ذلك تفصلا مخلاف لبس الطلقة والخيط ونحوه.ا لا 
ذكر 2 فإن ذلك شرك مطلقاً ٠‏ 


ٍِ 8 


قال في « الصحيم » عن ألي بشير الأئم وي أنه كان مع الني 
ا بر ا دقين في وقسة بعير 
قلادة من وثر أو قلادة إلا قطعت . 

ش : قوله : في « الصحبح » أي في ٠‏ الصميحين » قوله عن ألي 
شير بفتم أولة و كتير المعحمة ب الأنصاري » قبل : اسمه قيس بن عند 
قاله أبن سعد » وقال ابن عبد البر : لا يوقف له على أسم صحيمم ) زهو 
محالي سبد الحندق وهات بعد الستين » يقال : جاوز الالة , 


- اكات 


قوله : في بعض أسفاره . قال الحافظ : لم أقف على تعينها . 

قوله : فأرسل 006 . هر زيد بن حارثة . وروى ذلك الطارث 
ابن ألي أسامة في م مسئده » قاله الحافظ , 

قوله : أكف لا يبقين . هو بلمثناة والقاف المفتوحتين ؛ وفي دواية 
لاتبقين يحذف «١‏ أن» والثناة الفوقية والقاف المفتوحتين أيضاً . و « قلادة » 
مرفوع على أنه فاعل و « الوتر» بفتحتين. واحد أوتار القرس , 

قوله : « أو قلادة إلا قطعت »هر برفع « قلادة ) أيضاً » عطف على 
الأول » ومعناه أن الراوي سك » هل قال شيخه قلادة من وتر 7 فقيسد 
القلادة بأنم ا من وتر » وقال : قلادة وأطلق ول يقد . ويؤيده ماروي 
عن مالك أنه سئل عن القلادة ذقال : ما سمعت بكراهتها إلا في الوثر . 
وفي رراية ألي داود : دولا قلادة » بغير سك 2( والأولى أصع » لاثفاق 
الشخين عايبا 6 والرخدة ف القلائد » إلا الأوتار وم يوق أبو داود 
والنسافي من حديث ألي وهب المشمي مرفوعاً «اربطوا الخيل وقلدوها » 
ولا تقلدوها الأوتار 0 ولأحمد عن حابر مرفوعاً همل وإسناده جيك 5 

قال البغري ف , 2 السنة 013 0(" : تأول مالك أمره عليه الام 
بقطع القلائد على أنه من أجل العين » وذلك أنهم كانوا يشدوث بتلك 
الأوتار والمَائم والقلائد » ويعلقون علها العرذ » يظنون أنها تعصم من 


6 ذكر ذلك 3 كتاب الجباد دب قطع اأقلائد والأونار غ؛ وهو كتاب 
عظم في بابه ولم بطبع حتى الأن , وقد باثرنا تحقيقه منذ سنوات ؛ وقد كدنا 
نفرغ مئه ٠‏ وسيقدم قريباً إلى الطبع إن شاء الله ويقع في تقديرنا في اثني عقر علدأ ٠‏ 


&gt; 5#ا - 


الآفات ء فتام الني يق عنها » وأعامهم أنها لاترد من أمر الله شيا . 
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام : كانوا يقلدون الإبل الأوتار لثلا تصدبها 
العبن » فأمرهم الني ين بإزالتها إعلاما لهم بأت الأوتار لا ترد شُيئا » 
وكذلك قال ابن الموزي وغيره , 
قال الحافظ : ويؤيده حديث عقة بن عامر رفعه ؛ و من تعلق تيمة 
فلا أتم الله له » رواه أبو داود » وهي ما علق من القلائد خشية العين 
ونحو ذلك . انتهي . فعلى هذا يكون تقلد الإبل وغيرها الأوتار وما في 
معناها هذا المع حراماً » بل شر كا » لأنه من تعليق التائم المحرمة » ومن 
تعلق تمة فقد أشرك ول يصب من قال : إنه مكروه كراهة سزبه . 


قال : وعن ابن مسعوه موعت رس ول الله 2 يقول :3 إن 
الرقى والنائم والنولة شرك » وواه أحمد وابو داوه . 


ش ؛ الحديث رواه أحمد» اد و » يا قال المصنف © وشيه 
قصد كأن المصنف اختهرها , ولف أبي داود : عن زيلب امرأة عبد 
ان بن مسعود أرف عبد الله بن مسعرد رأى في عنقي خبطا » فقال : 
ماهذا : قلت : خط رقي لي شه . قالت : فأخذه نقطعه ثم قال : 
إن آل عبد الله لأغناء عن الشرك , ممعت رسول الله ل يقرل : 
« إن الرقى والتاثم والتولة شرك » فقات : لم تقول هككذا ؟ لقد كانت 
عبني تقذف » وكنت, أختلف إلى فلان اليودي برقيا » فإذا رقاها سكنت : 
فقال عبد ال : إما ذلك سمل الشطان ينضسبا بيده © فإذا رقتها كف 
عنها » إغيا. كان كفيك أن تقرلي ما كان رسول الله ل شرل : 


د“ أذهب اللأس رب الئاس » واشف أنتث الثافي شفاء لا يغادر سقماً » 


اك 


ودواه ابن ماجة وابن حبان » والمام وقال : صحيح وأفره الذهي . 

قوله : إن الرقى . قال المصنف : الرفى هي التي تسمى العزائم » 
وخص منه الدليل ماخلا من الثيرك » فقد رخص فيه رسول الله يللم من 
العبن والخمة . يشير إلى أن الرقى الموصوفة بكونها شرحكاً هي الرقى 
التي منها شرك » من دعاء غير الله » والاستغاثة والاستعاذة به كلرقى 
بامماء الملائكة والأنبياء والجن ونح ذلك ء أما الرقى بالقرآن وأمماء ال 
وصفاته ودعائله والاستعاذة به وحده لا شريك لهء فلت شركاً , بل 


ولا منوعة 4 بل مستلحية أو جائزة 7 


قوله : فقد رخص فيه رسول الله لله من العبن والمة » تقدم ذلك 
في باب من حقق الترحيد » وكذلك رخص فه من غيرها 2 كما ف 
و صحيح ملم » عن عوف بن مالك قال : كنانرقي في اللاهلية فقلنا : 
بارسول الله ؛ كن زرى في ذلك فقال : « اعرضوا علي رقا م لا 
بأس بالرقى » مالم يكن فيه شرك » وفيه عن أنس قال ؛ رخص 
رسول الله بِلكم في الرقة من العين وامة والاملة . وعن جمران بن حصين 
مرفوعاً « لارقة إلا من عين أو حدة أو دم » رواه أبو داود وفي الياب 
أحاديث كو 

قال الطأطابي : وكان عليه الام قد رقى ورقي » وأمر با وأحازها ؛ 
فإذا كانت بالقرآن أو بأسماء الل تعالى » فبي مباحة أو مأمور بها 2 وإنما 
جاءت الكراهة واانع فها كان منها بغير اسان العرب © فإنه رما كان 
كترا ع أو قولاً بدخل الشرك ؛ قال : ويحتمل أن ينكون الذي يكره من 


- 568ا- 


ما كان على مذاهب الاهلة التي بتعاطونها » وأنا تدفع عنهم الآفات ؛ 
ويعتقدون ذلك من قل الحن ومعواتهم 8 

قات : وبدل على ذلك قول على بن ألي طالب : إن حكثيراً من 
هذه الرقى والمائم شرك ( فادتئ.وه 58 رواه وكبع ( فذأ سين معي 


حول لك ابن مسعود ونحوه 8 


وقال ابن التبن : الرقى بالمعوذات وغيره) من أسماء الله تعالى هو 
الطب الربافي » فإذا كان على اسان الأبرار من الخلق » حصل الشفاء باذن 
لله تعالى » فاما عفي عن هذا النوع » فزع الناس إلى الطب الجسماني 
وتلك الرقى المنبي عنبها التي يستعملبا المعزم وغيره من يدعي نسخير اسن له 
فآقي بأمرر مشتية مرحككبة من حت وباطل يجمع إلى ذكر اله تعالى 
وأسمائه ما يشوبه من ذكر الشباطين والاستعانة بهم والتعوذ بردتم . 
وبقال : إن المة لعداوتها الانسان بالطبع تصادق الشاطين احكونم 
أعداء بني آدم » فإذا عزم على اللي بأمماء الشياطين أجابت وخرجت من مكانما 
وكذا اللدبغ إذا رقي بتلك الأسماء سالت ممم ا من بدن الانسان » 
ولذلك كره الرقى مالم تكن بآبات الله وأممائه خاصة » وبالاسان العربي 
الذي يعرف معناه » لسكون بريثاً من سوب الشيرك » وعلى كراهية الرقى 
بغير كتاب الله عاماء الأمة . 


قال شيخ الاسلام : كل امم تجبول فلس لأحد أن يرقى به » فضلا 
عن أن بدعر به ولو عرف معناه » لأنه يكره الدعاء بغير العربية » وإما 
برخص أن لا يعرف العربية ؛ فأما جعل الألفاظ العجمية سُعارا » فلس 


اند 


من الإسلام . قلت : وسثل ابن عبد السلام عن الحروف المقطعة » 
فنع منبا ما لا يعرف »2 أثلا يكون فيه كفر . وقال السرطي : قد أجمع 
العاماء على جواز الرقى عند اجتاع ثلاثة شروط : أن يككون يكلام الله تعالى 
أو بأممائه وصفاته » وباللسان العرلي وبا يعرف معناه » وأن يعتقد أن الرشة 
لا تؤئر بذاتها بل بتقدير الله تعالى » فتلخس أن الرقية ثلاثة أقسام . 

قوله : والتَاتم . تقدم كلام الماذري وابن الأثير في معناه في الباب 
قبله وظاهر تخصيص التائم ها ذكراه . وقال المصنف : التاثم شيء يعلق على 
الأولاد من العين ٠‏ وقال الخلخالي : الاثم جمع تيمة وهي ما يعلق بأعناق 
الصبيان من خرزات وعظام لدفع العين » وهذا منبي عنه ‏ لأنه لا دافع 
إلا الله » ولا يطلب دفع المؤذيات إلا باث وأمماثة وصفاته » وظاهره أن 
ما علق لدفع العين وغيرها » فهر يمة من أي شيء كان » وهذا هو الصحيح ٠‏ 
وقد بقال : إن كلام المنذري وابن الأثير وغيرهما لا مخالفه ٠‏ فال المصنف : 
لكمن إذا كان المعلق من القرآن فرخص فيه بعض السلف »2 وبعضهم لم 
برخص فه ويجعله من المنبي عله » ملهم أبن مسعود ٠‏ 

اعم أث العاماء من الصحابة والتابعين لثمن بعدهم اختافرا في جواز 
تعليق الاثم التي من القرآن وأسماء الله وصفاته » فقالت طالفة : يجوز ذلك » 
وهو قول عبد الله بن ممرو بن العاص وغيره » وهو ظاهر ما روي عن 
عائثة » وبه قال أبو جعفر الباقر وأحد في رواية » وحلوا الحديث, على 
الاثم الشر كية » أما ااني فيها القرآن وأسماء الل وصفاته » فكالرقية بذلك . 
قلت : وهو ظاهر اخشار ابن القم , وقالت طائفة : لا يوز ذلك » وبه 


دالأكا- 


قال ابن مسعوه » وابن عباس وهو ظاهر قول حذيفة » وعقبة بن عامر » 
وابن عكم رضي الله عنهم » وبه قال حماعة من التابعين » مهم أصحاب ابن 
مسعود » وأحمد في روابة اختارها كثير من أصحابه » وجزم بها المتأخرون » 
واحتحوا بهذا الحديث وما في معناه ذإن ظاهره العموم لم يفرق بين التي 
ف القرآن وغيرها » يخلاف الرقى فقد فرق فها » ويؤيد ذلك أن ااصحابة 
الذن رووا الحديث فبهموا العموم يا تقدم عن ابن مسعود . ودوى أبو 
داود عن عسى بن حمزة قال : دخلت على عبد الله بن عكم وبه حمرة . 
فقات : ألا تعلق تممة ؟ فقال : نعوذ بلله من ذلك قال رسول اله يللم 
«من تعلق شيا وكل إليه» وروى وكيع عن ابن عباس قال : اتفل 
بالمعوذتين ولا تعلق » وأما القباس على الرقة يذلك » فقد يقال بالفرق » 
فكيف يقاس التعليق الذي لا بد فيه من ورق أو جلود ونحرهها على 
مالا يوجد ذلك فيه » فبذا إلى الرقى المركبة من حق باطل أقرب . 
هذا اختلاف العاماء في تعدق القرآن وأمماء الله وصفاته » لما ذلك با حدث 
بعدهم من الرقى بأسماء الشياطين وغيرهم وتعلقها ؟ | بل والتعلق عليهم » 
والاستعاذة ,هم » والذبج فم » وسؤاهم كشف الشر ء وجلب اير ما هر 
شرك عحض » وهر غالب على كثير من الناس إلا من سل انه فتأمل 
ماذكره الني يلت » وما كان عليه أصحابه والتابعون » وما ذ كره العاماء 
بعدهم في هذا الباب وغيره من أبراب الكتاب » ثم انظر إلى ما حدث 
في الملوف المآخرة » يتبين لك دين الرسول يلك وغربته الآن في كل 
شيء » فالله المستعان , 


- 1١58- 


محبب المرأة إلى زوجبا » والزوج إلى امرأته » و كذا قال غيره أيضاً ويهذا 
فسره ابن مسءود راوي الحديث كما في «صحيح ابن حبان » واطام , 
قالوا : يا أبا عبد الرحمن هذه الرقى والياتم قد عرفناهماء ها التولة . قال 
شيء يضعه النساء بتحبين إلى أزواجبن . قال الحافظ : التولة بكسر المثناة 
وفتم الواو واللام مخففاً ثيء كانت المرأة تجلب به عبة زوجبا » وهر 
ضرب من السحر » وإما كان ذلك من الشيرك » لأنهم أرادوا دفع المضار 
وجلب المنافع من عند غير الله , 

قال : وعن عبد الله بن عكم مرفوعاً : « من تعلق شيئاً وكل اليه » 
رواه أحد » والترمذي . ٍ 

ش ؛ ودواه أنشاً أبو دارد والخا م . 

قوله : عن عبد الله بن علكم . هو بكم المهملة مصغراً » ويكنى أبا معبد 
البني الكوفي . قال البخاري : أدرك زمن البي مَل »رولا يعرف له سماع 
صحبح » و كذا قال أبو حاتم : قال معناه أبو زرعة » وابن حبان وابن منده » 
وأبو نعم . وقال البغري : بشك في سماعه , وقال الخطيب : مككن الكرفة » 
وقدم المدانٌ في حاة حذيفة » وكان ثقة » وذكر ابن سعد عن غيره أنه 
مات في ولاية اجاج » وظاهر كلام هؤلاء. الأئة أن الحديث مرسل . 

قوله : من تعلق سْيئاً وكل اليه , التعاق يتكون بالقلب ويتكون بالفعل » 
ويتكون بها جمعا » أي : من تعلق شيئا بقلبه » أو تعلقه بقلبه وفعله » 
وكل اله » أي : وكه الله إلى ذلك الشيء الذي تعلقه » نمن تعلقت نفه بالل » 
وأنزل حوائيه بلله » والتمأ إله » وفوض أمره كه اليه » كفام كل مؤئة » 
وقرب اليه كل بعيد » ويسر له كل عسير» ومن تعلق بغيره أو سكن 


5 


- إلى عله وعقله ودوائه وثائه » واعتمد على حوله وقوته » وكله الله إلى ذلك 
وخذله » وهذا معروف بالتصوص والتحارب . قال الله تعالى : ( ومن 
يتوكل على الله فهو حسبه ) [ الطلاق : ؛ ] . 
وقال الإمام أحمد : حدثنا هائم بن القاسم » ثنا أبو سعمد المؤدب » 
كنا من سبمع عطاء الحراس_الي » قال : لقبت وهب بن مثبه وهو يطوف 
بالبيت » فقلت له : حدثني حديثاً أحفظ عنك في مقامي هذا وأوجز 
قال : ثعم © أوحى الله تبارك وتعالى إلى داود : ياداود أما وعزني 
وعظيني لا يعتصم لي عبد من عبيدي دون خلقي أعرف ذلك من نبتده 
فتكيده السموات السبع ومن فيين والأدضر ن السبع ومن فيين إلا 
جعات له من ينين مخرجا » أما وعزتي وعظفني لا بعتصم عبد من 
عبيدي بخلوق دوفي أعرف ذلك من نيه » إلا قطعت أسباب السهاء 
من بده » وأسخت الأرض من تحت قدمه » ثم لا أبإلي بأي واد هلك , 


قال : وروى الامام أحمد عن رويفع قال ؛: قال 5 رسول الله 
لله : « بارويفع » لعل الحياة تطول يك © فأخبر الناس أن هن 
عقد لحمته أو تقلد ورا أو استيحى برجيم دابة أو عظم » فإن جمداً 
بريء هله » . 

ش : الحديث رواه الإمام أحد عن محى بن إسسق » والحسن بن 
مومى الأب » كلاهها عن ابن ليعة » وفيه قصة » فالحتصرها المصاف » 
وهذا لفظ الحسن . قال : حدثنا ابن لبعة : ثنا عياش بن عباس » عن 
سيم بن ببتان قال : ثنا رويفع بن ثابت قال : كان أحدنا في زمان , 
دسول اث ييه يأخذ جل أخيه على أن يعطيه النصف ما يغنم » وله 


3ت 


النصف » حتى إن أحدنا ليصير له التصل والريش » والآخر القدم » ثم 
قال : قال لي رسول الله يلق : بارويفع لعل الياة تطرل بك ؛ فأخبر 
الناس أنه من عقد سليته » أو تقلد وترأً » أو استاحى برجبسع دابة أو 
عظم فإن حمداً بريء منه » ثم واه أحمد عن محبى بن غبلان » ثلا 
المفضل » حدثني عياش بن عباس أن شيم بن بيتان أخيره أنه سمع يبان 
القتباللي يقول : استخلف مامة بن مخلد رويفع بن ثابت الأنصاري على أسفل 
الأرض » قال : فسرنا معه » فقال : قال لي رسول الله يع الحديث . 
وفي الإسناد الأول ابن لهيعة » وفيه مقال » وفي الثاني شببان القتبافي قبل 
فيه : بول » وبقة رحالهما ثقات , ورواه أبو داود من طريق المفضل به 
مطولاً وسكت عليه » ثم قال : حدثنا يزيد بن خالد » أنا مفضل عن 
عاش أن شم بن بان أخبره أيضاً بهذا الحديت عن ألي سام المبشافي » 
عن عبد ال بن سمرو يذكر ذلك وهو معه مرابط يحصن بإب ليون ٠‏ 
قال أبو داود ؛: حصن أليون بالفسطاط على جبل . 


قلت : وهذا إسناد حد . دواه النسائي من رواية سيم عن دويفع » 
وصرح بساعه منه ولم يذ كر سُببان » فإن كان ذكر سُببان وهماً فالإسناد 
صحيح » وحسله النووي ) وصدحه بعضهم . قال الحافظ أبو زرعة في 
د شرح ألي داود » : ورواء الطحاوي عغتصرا فذكر منه الاستنحاء برجييع 
دابة أوعظم فقط , ورواه جمد بن الرييسع الميزي فى كتاب من دخل 
مصر من الصحابة أولاً » وفه أن من عقد لمته في الصلاة , 


قوله : فأخير الناس , دليل على وحوب إخبان الناس يذلك على 
رويفع 2( ولس هذا مختصاً به 6 بل كل من كان عنده علم ليس عند 


- ١١ - 


غيره ما محتاج إليه الناس » وجب عليه تبليخه للناس » وإعلامهم به » 
فإن اْترك هو وغيره في علم ذلك » فالتبليغ فرض كفاية هذا كلام 
أبي زرعة . 

قوله : لعل الحاة تطول بك , عل من اعلام النبوة » لأنه وقسع 
يا أخبر به بلق » فإن رويفعاً طالت حاته إلى سنة ست وحمسين » 
فات فيا ببرقة من أمال مصر أميرأ علها » وهو من الأنصار . وقيل : 
مات سئة ثلاث وخمسين »© قاله ابن يونس . 

قوله ا أن من عقد علمته : سكسل اللام لاغير » قاله في « المثارق » 
والجمع لحى » بالكسر والفم » قاله الموهري . 


قال الحطالي : وأما نببه عن عقد اللحة » فإن ذلك يفسر على وجبين : 
أحدهها.: ما كنرا يفعاوته من ذلك في المروب » كانوا في اطاهلية يعقدون 
لهام » وذلك من زي بعض الأعاجم يفتاونها ويعقدونها . 

قلت : كأنهم كنوا يفعلونه تكبراً وعجباً »ا ذ كره أبو السعادات , 
قال : ثانبهها : أن معناه معاطة الشعر لتعقد ويتحعد » وذلك من فعل 
أهل التوضييع والتأئيث . وقال أبو زرعة ابن العراقي : والأولى حمل 
على عقد اللحة في الصلاة يما دلت عليه رواية حمد بن الرب.ع المتقدم 
ذكرها » فهو موافق الحديث الصحبح في النبي عن كف الشعر والثرب , ' 
فإن عقد اللحة فيه كفبا وزيادة . 

قوله : أو تقلد وترأ . أي : جعله قلادة في علقه أو علق دابته 
وضنحى ذلك . وفي رواية حمد بن الربيع : أو تقلد وترأ » بريد قيمة » 


- 41 


بالتميمة وهي تمعل لزلك 7 
قوله : أو استنجى برجبع دابة أو عظم » فإن جمد بريء منه . 
قال النوري : أي : بريء من فعه . وقال هذه الصيغة ليكون 
أبلغ في الزجر . 
قلثك : فيه النري عن الاستنحاء ب جبسع الدواب والعظام 2 وقد ورد 
في ذلك أحاديث 04 منها ما في 2 صحبح مسلم » عن أبن مسعرد مرفوعاً : 
هذا فلا يحزىء الاستنحاء بهما يا هو ظاهر مَلفِن أحمد » .واختار شب 
الإسلام وحماعة الإجزاء وإن كان محرماً . قالوا : لأنه لم ينه عنه لكيوتها 
لا ينقيان © بل لاقسادها . 
قلت : الأول أولى » لما رواه ابن خز.ة والدارقطني هن طريق 
امسن بن الفرات » عن أبيه » عن أبي حازم الأسجعي » عن ألي هريرة 
أن الني يله نبى أف يستنجى بعظم أو روث وقال : « إنها لايطبران » 
وهذا إسئاد جيك ٠‏ 
قال : وعن سعمد بن سير » قال ! « هن قطع قيمة من إنسان 
كان كمدل وقبة » واه وكيع 3 


ش : هذا عند أهل العلم له &lt;ي الرفع » لأن مثل ذلك لا يقال 
بالرأي فيكون على وذا موسلا م( لان سعبداً تابعي م( وقسه فضل قطع 
الاثم » لأنها من الشرك . ووكيع هو ابن الجراح بن وكبع الكوفي » 


م 


ثقة إهام » صاحب تصائيف منبا , الجامع ؛ وغيره ٠‏ روى عنه الإمام 
أحمد وطقته ٠‏ ماث منئة ممبسعع وتسعين ومالة 0 

قال : وله عن إبراهم » كانوا يكرهون التائم كلها » من القرآن 
وغير القرآن . 

ش : إبراهيم ؛ هو إبراهم بن يزيد النخعي الكوفي يكنى أبا عمران » 
ثقةَ إهام » من كبار فقباء الكوفة ٠‏ قال المزني : دخل على عائشة ولم 
يثبت له مماع منها » مات سئة ست وتسعين وله خخسون سئة ونحرها . 

فوله : كائوا بجحكرهرن الات إلى آخره ٠‏ مراده بذاك مدان 
عبد الله بن هسعود كعاقمة والأشرة وألي واثل واحارث ذبن سو ساك 
وعبيدة الساماني » ومسروق والريسع بن خْيثم وسويد بن غفلة وغيرهم 
هن أصحاب ابن مسعود وثم من سادات التابعين 2 وهذه الصيغة يستعملما 
إبراهم في حكاية أقراهم ص بين ذلك الطفاظ كالعرافي وغبره ٠‏ 

باب 

من تبرك بشحرة أو ححر ونحوها 

س : كقعة وغار وعين وقبر ونخر ذلك ما يعتقد كثير دن عباد 
القبور وأشباههم فيه البركة فيقصدونه رجاء البركة . ويعني بقوله : تيرك 
أي : طلب البركة ورحاها واعتقدها » أي : ماحكمةه هل هو شرك أم لا 

قال : وقولاث تعالى : ( أف رايم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى , 

٠ 54‏ 5ط 0 11 
ألم الذحكر وله الأنثى . تلك إذا فسمة ضيزى . إن هي إلا أمماء 
سميتموها أثتم وآناؤم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن 
وما هوى الأنفس ولقد جاءمم من رهم الهدى ) [ الاجم : 6 1" ا . 


١1‏ مه 


ش : هحكذا ثبت في خط المصنف الآبات يعني إلى قوله ( ولقد 
جاءهم من ربجم الحدى ) قال القرطي كا ذكر الوحي إلى الني يِل وذ كر 
من آثار قدرته ماذكر ع حاج المشر كين , إِذْ عبدوامالا يعقل , 
وقبل : أفرأيتم هذه الآهة التي تعبدونا أوحيّى” للم سنا ما أوحي إلى 
جمد يلخم ؟ وكانت اللات لثقيف » والعزى لقريش وبني كنانة » ومناة 
لبي هلال . وقال ابن هشام : كانت مناة لهذيل وخزاعة , 

ذكر صفة هذه الأوثان 

ليعرف المؤمن كيفة الأوثان » وككفية عباهها ؛ وماهر شرك 
العرب الذين كانوا يفعلوئه حتى يفرق بين الترحيد والإخلاص وبين الشرك 
والكفر » فأما اللات فقرأ ابتمبور بتخفيف التاء » وقرأ ابن عباس وابن 
الزبير وجاهد وحميد وأبو صالح ودورس عن يعقرب : اللات بتشدبد الثاء » 
فعلى الأولى قال الأعمش ؛: موا اللات من الاله والعزى من العزيز . 
قال ابن جرير : وكنوا قد اسْتقوا اسمبا من الله تعالى » فقالوا : اللات 
مؤنثة منه » تعالى الله عن قرهم عاو كبيراً . 

قال : وكذا العزى من العزيز . قال ابن كثير : وكانت صخرة 
بيضاء منقرءئة علها ببت بالطائف » له أستار وسدئة » وحوله فناء معظم 
عند أهل الطائف » وهم ثقيف ومن تابعها &gt; يفتخرون به على من عداهم 
من أحياء العرب بعد قريش » قال ابن هشام : وكانث في موضع مسبمد 
الطائف السرى » فلم بزل كذلك إلى أن أساءث ثقدف »2 فبعث رسول 
انه يلق المغيرة بن مُعبة فهدمبا وحرقبا باأنار » وعلى الثانية قال ابن 
عباس : كان ربجلا بات السويق لاحاج » فلما مات عكفوا علي قبره ) 


ب قلا - 


ذكره البخاري . وقال ابن عباس كان يبع السويق والسمن عند صخرة 
ويلته علها » فلما مات ذلك الرجل » عبدت ثقيف تلك الصخرة إعظاماً 
لصاحب السويق . وعن ماهد نحره » وقال : فاما مات عبدوه . واه 
سعيد بن متصور والفا كبي » وكذا روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس : 
أنهم عبدوه ٠‏ وقال ابن جريج : كاف رجحل من ثقيف يلت السويق 
بالزيت » فاما توفى جعلوا إلى قبره وثنا » وبئحو ذلك قال حماعة من 
أهل العم 1 ولا تالف بين القرلين » فإن من قال : إنها صخرة م ينف 
أن تككرن صغخرة على القير أو حوالله فعظمت وعبدت تبعاً لا قصدآ » 
هالعبادة ما أرادوا بها صاحب القبر » فبو الذي عبدوه بالأصالة ؛ يدل 
على ذلك هاروى الفاكبي عن ابن عباس أن اللات لما هات قال لهم 
مرو بن لحي : إنه ل يمت » ولكنه دخل الصخرة فعيدوها © ويئوا 
علها بيت » فتأمل فعل المشركين مع هذا الوثن » ووازن بينه ودين 
بناء القباب على القبرر » والعتكرف عندها ودعاها » وحعلبها ملاذاً 


عند الكدايد ٠.‏ 


وأما العزى فقال ابن جرير : كانث شجرة علها بناء وأستار بنخلة بين 
مكة والطائف كانت قريش يعظمونها »ما قال أبو سفيان يوم أحد : أنا 
العزى ولا عزى لج . فقال رسول اش يله : « قولوا : الله مولاناولا مولى 
5 ودوى النسائي وابن مردويه عن ألي الطفيل قال لما فتتم رسول الله 
يِه مكة » بعث خالد بن الوليد إلى نخلة وكانت بها العزى » فأتاها خالد 
وكانت على ثلاث سمرات فقطع السمرات » وهدم البيت الذي كان عليها » 
ثم أتي الني يلم فأخبره » فقال: ارجع فإنك لم تصنم سُيئا »ف رسع خالد » 


ألال- 


فاما أبصرته السدئة وهم حجبتها امتنعوا في الجبل وهم يقولون : يا عزى 
باعزى فأتاها خالد » فإذا امرأة عريانة ناشرة شعرها » تحفن التراب 
على رأسها فعلاها بالسيف حتى قتلبا » ثم رجع إلى رسول الله يلع فأخيره 
فقال : تلك العزى . 

قال ابن هشام : وكاناوا يسمعرث «نا الصرت . وقال أبو صالح : 
العزى غذلة كانوا يعلقرن عليها السور والعبن » دواه عبد بن حميد وابن 
جرير . فتأمل فعل المشر كين مع هذا الوثن » ووازن بينه وبين ما يفعله 
عباد القبور من دعاما » والذبح عندها » وتعلدق الخيوط وإلقاء الخرق 
في ضرائم الأمرات ونحو ذلك » فالله المستعان , 


وأما مئاة » فكانت المشال عند قديد بين مكة والمديئة » وكانت 
خزاعة والأوس والخزدج يعظمونا » وهاون منها للحج إلى الكعبة وأصل 
استقاقا من اسم الله المنان » وقبل : من من الله الشيء : إذا قدره . 
وقيل : سبيت مناة لحكثرة ما ينى » أي : براق عندها من الدماء للتبرك 
ها . قال ابن هشام : فبعث رسول الله يلق علا فهدمها عام الفتح ٠‏ 
قال ابن اسحاق في « السيرة» : وقد كانت العرب اتخذت مع الكعبة 
طواغيت » وهي ببوت تعظمها كتعظم الكعة » لها سدنة وحجاب » 
وتهدي لها يما يبدى للكعية » وتطوف بها وتنحر عندها » وهي تعرف 
فضل الكعسبة علها » لأنها كانت قد عرفت أنها بت إبراهيم عليه السلام 
ومسحده . قلت : هذا الذي ذكره ابن اسحاق من شرك العرب هو بعيئه 


الذي يفعك عباد القبود » بل زادوا على الأولين . إذا تبين هذا فعنى 


- ١ا/ا9‎ 


الآآية ييا قال القرطي : إن فها حذفاً تقديره: أفرأيتم هذه الآلهة هل 
نفعت أو ضرت حتى تكون شركاء لله ؟ !1 . 

وقال غيره : ومناة الثالئة الأخرى » ذم » وهي التأخرة الوضعة 
المقدار كقرله : ( وقالت أولاهم لأخراهم ) [ الأعراف : وم ] أي 
وضعاؤهم ارؤسائم . وقوله : ( ألم الذكر وله الأنثى ) [ النجم : 5١‏ ] 
قال ابن كثير : أي أتجعلون له ولد وتجعاون ولده الأنثى » وتختارون 
3 الذحكرر ؟ ! وقال غيره : يجوز أن يراد اللات والعزى ومناة 
إنأث » وقد جعلتموهن ش شركاء » ومن سانيم أن تحتقروا الإناث 
وتستتكفوا من أن يولدن لي » أو ينسين إل 2 فكيف تجعلون هؤلاء 
الإناث أندادا ل وتسمومن آلة ؟1. 

قلت : ها أقرب هذا القرل إلى ساق الآية . 

وقوله : ( نلك إذا قسمة ضيزى ) أي : جور وباطة » فكيف 
تقاسعورت دبع هذه القسمة التي لو كانت بين مخلوفين كانت جوراً 
وسفبا » فتنزهون أنفسم عن الإناث » وتجعلونين لله » تعالى الله عن 
ذلك علو كبيراً ؟ | 

وقوله : ( إن هي إلا أمماء سميتموها ألم وآناؤم ) [ النجم : 6؟ ] 
قال ابن كثير » ثم قال متكرا علهم فها ابتدعره » وأحدثوه من الكذب 
والافتراء والكفر من عبادة الأصنام » وتسميتها آلمة : ( إن هي إلا أسماء 
ممتموها أن وآباؤم ) أي : من تلقاء أتفسم ( ما أنزل الله بها من 
سلطان ) » أي : من حجة ( إن يتبعون إلا الظن ) أي : لبس هم 


-08ا- 


مستند إلا حسن ظنهم بآبائيم الذين سلكوا هذا المسلك الباطل قبلهم »&gt; 
وإلا حظ أنفسهم في رياستهم » وتعظم آنائهم الأقدمين ! 

وقوله : ( ولقد جاءهم من ربهم الحدى ) . 

ش : قال ابن كثير : ولقد أرسل الله إإهم الرسل بالحق امثير . 
واللجة القاطعة » ومع هذا ما اتبعوا ما جاؤوهم به ولا انقادوا له . 

قلت : في هذه الآنات من الدلائل القطعة على بطلان عبادة هذه 
الطراغيت » وأشاهها :ا لا مزيد عليه » فسبحان من جعل كلامه شفاء 
وهدى ورحة » وشرى للمامين . منها أبها أسماء مؤنئة دالة على اللين 
والرخاوة » وماكان حكذلك فليس بإله » ومنها أنم قاسم الل بزمم 
فجعلتم له هذه الأسماء المؤنثة شركاء ودعوتم له الأولاد » ثم جعلتموهم بنات 
واختصصم بالذكور &gt; فجعاتم له المكروه الناقص © وللم امروب الكامل 
( للذين لا بؤمئون بالآنغرة مثل ال..وء » ونه المثل الأعلى وهو العزيز 
الحكم ) [ النحل : ١د‏ ] ومنها أنها أمماء سمتموها ألم وآبازم » 
ايتدعتموها ‏ ومنها أنها ما أنزل الله بها من سلطان » أي : ححة وبرهان » 
ومنها أن ا( تستندوا في تسميتها إلى علم وبقين » وإما استندتم في ذلك 
إلى الظن والحوى اللذين هما أصلا الهلاك دنا وأخرى . ومنها ( ولقدد 
جاءهم من ربهم الحدى ) [ النجم : 76 ] © أي : بإبطال عبادتها » 
وماكان كذلك » فيو عين المحال البين البطلان » وكل واحد من هسذه 
الأدلة كاف ساف في بطلان عبادتها . 

فإن قلت : فأين دليل الترحمة من الآبات ؟ 


- ١الك‎ 


قبل : هو بين يحمد الله » لأنه إن كن التبرك بالشجر والقبور 
والأحجار من الأكبر فواضح » وإن كان من الأصغر » فالسلف يستدلون 
ا نزل في الأكبر على الأصغر . 

قال : وعن أبي واقد اللمثئي قال : خرحنا مع رسول الله يه 
إلى حنين ونحن حدثاء عبد بكفر &gt; ولاشر كين سدرة يعكفورن 
علدها » وينوطون بها أسلحتهم يقال هها : ذات أنواط فقلئا : 
يا رسول اله اجعل لنا ذات أنواط كنا لهم ذات أنواط : فقال وسول 
اه يلع : اث أحكير إنها السنن » قلم : والذي نفسي بيده كبا 
قالت بنو إسرائيل لموسى إجعل لنا إهأ كا لهم آهة . قال : ِنَم قوم 
تجباون » لتر كبن سنن من كان قبلكم » وواه الترمذي وصححه ٠‏ 

ش : الحديث رواءه الترمذي كما قال المصف : وافظه : حدثنا سعيد 
ابن عبد الرحمن الحزومي حدثنا سفيان عن الزهري عن سنان بن ألي 
.سئان عن ألي واقد اللبي أن رسول الله 2 » لما خوج إلى حنين مر 
بشحرة للمشر كين يقال لها : ذات أنواط يعلقون علها أسلحتهم » قالوا بارسرل 
لله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط » فقال الني يلتم : « سبحان 
اله هذا كما قال قوم موسى اجعل لنا إلا يأ لحم آلحة » والذي نفسي 
ببدم لتركين سنة من كان قبل؟ » هذا حديث حسن صحبح . وأبو واقد 
اللبثي اسمه الحارث بن عوف وفي الباب عن ألي سعبد » وألي هريرة » 
هذا لفظ الترمذي يحروفه ٠‏ وفه مخالفة لما في الكتاب لفظأ ومعنى » 
وقد اتفق اللفظان على المقصود هنا . وقد رواه أحمد وأبو داود وأبو يعلى 
وابن أبي سْيبة والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني 


عا همه 


بنحوه ٠‏ ودوى ابن ألي حاتم وابن مردويه والطبرافي من طريق حكثير 
بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبه عن جده نحوه أيضاً ٠‏ 

قوله : عن ألي واقد الل . اسمه المارث بن عوف ٠‏ كما قال 
الترمذي » وقيل : المارث بن الك ما و رن مات سئة ان وستين 
وله خمس وثانون سئنة ٠‏ 

قوله : خرجنا مع رسول الله يِل إلى حنين . في حديث ممرو بن 
عرف »2 قال : غزونا مع رسول اله يلقم يوم الفتم ونحن ألف وشف حتى 
إذا كنا بين حنين والطائف . ولا عخالفة بينها في المعنى » فإن غزوة 
الفتئم وحنين كانتا في سفر واحد ٠‏ 

قوله : ونحن حدثاء عبد بكفر 2 أي ؛ قريبو عبد يكفر » ذفيه دليل 
أن غيرهم لا يجبل هذا , وان المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يأمن 
أن يكون في قلبه بقبة من تلك العادات الباطلة » ذكره المصنف ٠‏ 

قوله : يمسكفرن عندها . الاعدكاف : هو الإقامة على الشيء بالمكان » 
وازومها » ومنه قوله : ( ما هذه التائيل ااتي ها ألتم عا كفون ) [ الأنباء : 
ه | وكانوا يعتكفون عند هذه السدرة تبر كا بهاء وفي حديث ممرو بن عرف 
قال : كان بناط بها ااسلاح فسميث ذات أنراط » وكانت تعيد هن دون 
ان » فلما رآها رسول الله عَم » صرف علا في ير. صائف إلى ثلل هر 
أدئى منها ... الطديث ذجمع بينها بأن عبادتر..! هي المتكوف عندها 
رجاء لبركتها . 

قوله : وبنوطون بها أسلحتبم » أي : يعاقرنا علا للبركة . 


-1١81- 


قوله : يقال لها : ذات أنواط ٠‏ قال أبو السعادات : سألوه أن يجعل 
هم مثلبا فنهاهم عن ذلك ٠‏ وأنواط جمع نوط » وهو مصدر سمي به المنوط ٠‏ 

قوله : فقلنا : يارسول الله اجعل لنا ذات أنواط . أي : شجرة 
.مثلبا تعلق علها » ونعتكف حوالها » ظنوا أن هذا أمر حبوب عند الله فقصدوا 
التقرب إلى الله بذلك » وإلا فبم أجل قدراً » وان كانوا حديق عبد بُكفر 
عن قصد عخالفة الني يلق 

قوله : فقال الني يِل : « الل اكبر» هكذا في بعض الروايات.وفي 
روابة التآرمذي د سبحان الله » والمقصود باللفظين واحد » لأن المراد تعظيم 
لله » وتنزيه عن الشرك » والتفرب به إليه؛وفيه تكبير الله وتلزييه عند 
التعحب » أو ذكر الشرك »2 خلافاً لمن كرهه , 

فوله : انما السئن » بغم السين » أي : الطرق. 

قوله : « قلتم والذي نفسي بيده ما قالت ينو اسرائيل لمومى : اجعل 
لنا إها ... الع» أخبر يلل أن هذا الأمر الذي طلبوه منه » وهو اتخاذ 
سشجرة العكوف عندها » وتعليق الأسلحة بها تبركا » كالأمر الذي طلبه 
بنو أسرائيل من مومى عليه السلام حبث قالوا : اجعل لنا إغا م لم 
آحة » فاذا كان اتخاذ سحرة لتعليق الأسلحة » والعتكوف عندها » اتَمْاذْ إله 
مع الله مع أنمم لايعبدونا » ولا سألوبا » لما الظن با حدث من عباد 
القبور هن دعاء الأموات » والاستغاثة بهم » والذبح »والنذر لهم »والطراف 
بقبودمم » وتقبيلها » وتقبيل أعتابها وجدرانها » والتمسح بها » والعكوف 
عندها ؛ وجعل السدنة والحجاب لها ؟! وأي نسبة بين هذا » وبين تعليق 
الأسلحة على سُجرة تبركاً ؟! 


- لاما - 


قال الإمام أبو بكر الطرطومي من أمّة المالكمة : فانظروا رحج لله 
أينا وجدتم سدرة أو سُجرة يقصدها الناس » ويعظمونها » ويرجون البره 
والشفاء من قبلبا » ويضربون بها المسامير واخرق» فبي ذات أنواط فاقطعوها . 
وقال الحاففل أبو حمد عبد الرحمن بن اسماعيل الشافعي المعروف بألي سشّامة 
في كتاب ١‏ البدع والحرادث » : ومن هذا القسم أيضأ ما قد عم الابتلاء 
به من تزيين الشيطان للعامة © تخليق الممطان والعبد » وسرج مواضع 
عخصوصة في كل بلد محكى لمم حاك أنه رأى في منامه بها أحدأ من شبر 
بالصلاح والولاية فيفعاون ذلك » ويحافظرن عليه مع تضبيعبم فرائض الله 
تعالى وسئئه » ويظنون أنهم متقربون بذلك » ثم يتجاوزون هذا إلى أن 
بعظم وقع تلك الأماكن في قلو.هم فيعظمونبا » ويرجون الشفاء لمرضاهم 
وقضاء حوائحبم بالنذر لهم » وهي من بين عبون وسُجر وحائط وححر » 
وفي مديئة دمشق صانبا الله من ذلك مواضع متعددة كعونية الما خارج 
باب توما » والعدود الخلق داخل باب الصغير » والشحرة الملعونة الباسة 
خارج باب النصر في نفس قارعة الطريق سبل اث قطعبا واجتثائبا من 
أصلبا » لما أمْهها بذات أنواط الواردة في الحديث ثم ذ كر المديث المتقدم » 
وكلام الطرطوثي الذي ذكرنا » ثم قال : ولقد أعحني ما صنعه الشيخ 
أبو إسحاق البشاني رحه الله تعالى أحد الصالحين بلاد أفريقية في المائة 
الرابعة حتكى عنه صاحبه الصالح أبو عبد الله هد ابن ألي العباس المؤدب 
أنه كان إلى جانيه عين تسمى عبن العافة » كان العامة قد افتتنوا ببا 
بأتونها من الآفاق » من تعذر علها نكاسم أو ولد قالت : امضوا بي إك 
العافة » فتعرف بها الفتنة » قال أبو عبد الله : فأنا في السحر ذات له إذ 


- مات 


سمعث أذان ألي اسحق وها » فخرجت فوجدته قد هدمها وأذن المح 
علها ثم قال : اللبه إفي هدمتها لك فلاترفع لحا رأسآ » قال : فا رفع لها 
رأس إلى الآن . قلت : أبو إسحق الذي هدمبا إمام مشبور من أمّةَ المالكية 
زاهد اسمه ابراهيم بن أحمد بن على بن أسم » وكان الإمام أبو جمد ابن 
ألي زيد بعظم شأنه » ويقول : طريق أبي اسح خالية لا يسلكبا أحد 
في الوقت » وكان القابسي يقول : الجمناني إمام يقتدى يه . هات سنة 
تسع وستين وثلامالة . 

وذكر ابن القم نحو ماذكره أبو شامة » ثم قال : لها أصرع أهل 
الشرك إلى اتخاذ الأوثان من دون الله » ولو كانت ما كانت » ويقولون : 
إن هذا الجر » وهذه الشجرة » وهذه العين تقبل النذر » أي : تقيل العبادة 
هن دون الله » فإن النذر عبادة وقربة يتقرب بها الناذر إلى الملذور له . 
وسأفي شيء بتعلق بهذا الباب عند قوله : « اللبم لا تجعل قبري وثنا بضد» 
وفي هذه ابخلة من الفرائد » أن ما يفعله من يعتقد في الأسجار والقبور 
والأحجار من التبرك بها » والعتكوف عندها » والذبح لها » هو الشرك » 
ولا يغتر بالعوام والطغام » ولا يستبعد كون هذا شر كا »؛ ويقع في هذه 
الأمة . فإذا كان بعض الصحابة ظنوا ذلك حسنا » وطلبوه من الني مَل 
حتى بين لهم أن ذلك كقول بني اسرائيل : اجعل لنا إفآأ » ذكيف بغيرم 
مع غلبة الجبل وبعد العبد بآثار النبرة ؟ وفيها أن الاعتبار في الأحكام 
بالمعافي لا بالأسماء » وهذا جعل الني يلتم طلبتهم كطلبة بي اسرائيل »وم 
بلتفت إلى كرنهم سمرها ذات أنواط ء فالمشرك وإن ممى شر كه ماسمام » 
امن يسمي دعاء الأمرات » والذيم لهم والنذر ونحو ذلك تعظمماً وبحة» 


-1١84- 


ذإن ذلك هو الشرك ء وإن مماه ماسماه» وقس على ذلك . وفها أن من 
عبد فهر إله » لأن بني إسرائيل والذين سألوا الني » ملق لم بريدوا من 
الأصنام والشجرة الخلق والرزق ٠‏ وإثما أرادوا البركة » والتككرف عندها » 
فكان ذلك انخاذاً له مع الله تعالى. وفيا أن معنى الإله هو المعودء وأن 
من أراد أن يفعل الشرك جبلا فنبي عن ذلك فانتهى لابحكفر . وأن 
لا إله إلا الله تنفي هذا الفعل مع دقته وخفائه على أولئك الصحابة . ذ كره 
المصاف »© فكيف ها هو أعظم منه ؟ ففيه رد على الجبال الذين يظنون أن 
معناها الإقرار بأن الله خالق كل ثيء » وأن ماسواه مخلوق ونحو ذلك 
من العبارات » والإغلاظ على من وقع منه ذلك حبلا . 


قوله : « لتر كبن » بهم الموحدة » أي : لتتبعن أنتم أبها الأمة سنن من 
كان قلي بهم السين » أي : طرقهم ومناهجيم وأفعالهم » ويحول فتمم السين» 
وهذا خير صحبح وجد ”ا أخبر َنم ففه دليلعلى شهادة أن حمداً رسول 
ل . وفي الحديث من الفوائد غير ماتقدم » النبي عن التشبه بأهل اطاهلية 
من أهل التكتاب والمشر كين » وأنه متقرر عندهم أن العبادات مبسها على 
الأمر » فصار فيا التنبيه على مسائل القبر » أما من ربك ؟ فواضيمء وأما 
من نيك ؟ من إخباره بأنباء الغيب » وأما مادينك ؟ فمن قرلهم : اجعل لنا 
إِها إلى آخره عقاله المصنف . وفبه أن الشيرك لابد أن بقع في هذه الأمة 
يا وقع فيمن قبلبا » ففيه رد على من قال : إن الشرك لابقع في هذه 
الأمة » وفيه سد الذرائع والغضب عند التعلم » وأن ماذم الله به الهود 
والنصارى » فإنه لنا لتحذره »ذ كر ذلك المصنف . 

تئبيه : ذكر بعض المتاخرين أن التبرك بآثار الصالمين مستحب كشرب 


46ما- 


سؤرم » والتسح بهم أو يثياهم» وخل المولود إلى أحد مثيم ليحتمحه 
بتمرة حتى يكون أول مايدخل جوفه ريق الصالمين » والتبرك بعرقهم 
ونحو ذلك » وقد أكثر من ذلك أبو كربا النووي في « شرح مسلء في 
الأحاديث التي فها أن الصحابة فعلوا سيا من ذلك مع الني ملقم » وظن 
أن بقبة الصالحين في ذلك كلني مَل . 


وهذا خطأ صريم لوجوه : منها عدم المقاربة فضلا عن المساواة للني له 
في الفضل والبركة . ومنها عدم تحقق الصلاح » فإنه لايتحقق إلا بصلاحالقاب» 
وهذا أمر لايمكن الاطلاع عليه إلا بنص » كالصحابة الذين أثنى الله عليهم 
ورسوله » أو أءة التابعين » ومن سُبر بصلاح ودين كالأئمة الأريعة ونحوهم 
من الذين نشبد لهم الأمة بالصلاح وقد عدم أولئك » أما غيرهم » فغاية 
الأمر أن نظن أنهم صالمون فترجو لهم . ومنها أنا لوظننا صلاح شخص » 
فلا نأمن أن يخم له مخاقة سوء » والأجمال بالخواتم » فلا يكون أهلا 
للتبرك بآثاره . ومنبا أن الصحابة لم يكونوا يفعلون ذلك مع غيرء لافي 
حباته » ولا بعد موته » ولو كان شير لسيقونا إلمه » فبلا فعاوه مع 
أبي بكر وسمر وعثان وعلي ونحوهم من الذير شبد هم الني ملم بالجنة » 
و كذلك التابعون هلا فعاوه مع سعيد بن المسيب وعلى بن السين وأويس 
القرني » والحسن البصري ونحوهم من يقطع بصلاحهم » فدل أن ذلك 
مخصوص بالني 2 . ومنبا أن فعل هذا مع غيره يله لايؤمن أن يتنه » 
وتعجه نفسه » فيورثه العجب والكبر والرباء » فيكون هذا كالدح في 
الوجه بل أعظم . 


-145- 


باب 
ماجاء في الذبع لغير الله 

أي : من الوعيد » وهل يكون شر كا أم لا ؟ 

قال وقول الله تعالى ( قل ان صلاني ونسكي وبا ي وعالي لله 
وب العالمين لاشريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسابين 6 
[ الأنعام : 56د ] . 

ش ؛ قال ابن كثير : بأمره تعالى أن يخبر المشر كين الذي يعبدون 
غير الله » وبذيحون لغير اسمه وحده لاشريك له » وهذا كقوله ( فصل 
لربك وانحر ) [ الكوثر : م ] ٠.‏ أي : أخلص له صلاتك وذببحتك » فان 
المشر كين يعبدون الاصنام» ويذيحون لها » فأمر الله ببخالفتهم » والا نحراف 
هماهم فيه » والإقبال بالقصد والنية » والعزم على الإخلاص ث تعالى . قال 
بجاهد في قوله : ( صلاتي ولسىي ) [الأنعام : 59د ] قال : النسك الذبم 
في الج والعمرة » وقال النووي عن السدي عن سعيد بن جبير : ونسكي: 
ذحي » وكذا قال الضحاك . وقال غيره : وبحباي وماتي » أي : وما 
آشه في حماني » وأمرت عليه من الإيان والعمل الصالع لله رب العالمين 
خالصة لوحبه » لاشربيك له»وبذلك من الإخلاص أمرت ؟وأنا أول المساين» 
لأن إسلام كل ني متقدم لإسلام أمته يما قال قتادة : وأنا أول المامين » 
أي : من هذه الأمة. قال ابن كثير : وهو كا قال 2 فإن جميع الأنبباء 
قبله كليم كانت دعوتهم إلى الاسلام » وهو عبادة الله وحدم لاشريك له. 
يا قال تعالى ( وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إله أنه لاإله 
إلا أنا فاعبدون ) [ الأنبياء : ٠+‏ ] وأخير تعالى عن نوح عليه السلامأنه 


- لام - 


قال لقومه : ( فان توليتم إففا سألدم من أجر إن أجري إلا عا, الله » 
3 المسلى. ( ز وال 25 | وذاكر آبات في 


وأمرت أن أكرن 
هلل المعدى, 
قلت : وفي الآبة دلاثل متحددة على أن الديح أخير اله شرلد »6 1 

هو بين عند التأمل « 3 بسان العادة 4 وأن الترحيد مناف إلسر 0 
مضاد له . 

قال وقول : ( فصل لربك وانحر ) قال - شيخ الإسلام : أمره الله 
أن جمع ب هاتين العبادتين 2( وهها الصلاج واانسك الدالتان على القرب 
والتواضع والافتقار » وحسن الظن » وفوة اليقبن » وطمأئيئة القاب إلى اش 
والى عدته » عكس حال أهل الكبسر والنفرة » ٠‏ وأهل الغنى عن الل الذبن 
لاحاحة هم في صلاتهم إلى ليم سألونه إباها » والذين لاشحرون له حوفاً 
من الفقر . ولهذا جمع بينهما في قوله : ( قل إن صلاتي ونسكي ) الآبة والنسك: 
الذبحة ث تعالى ابتغاء وجبه » فإنبا أجل مايتقرب به إلى الله » فانه أتى 
فيها بالفاء الدالة على السبب علأن معل ذلك سبب لاقيام يشتكر ما أعطاه 
لل من الكوثر » وأحل العبادات اللدئة الصلاة : وأجل العبادات المالة 
النحر »وما يتمع للعبد في الصلاة لايجتمع له في غيرها » كما عرفه أرباب 
قوة البقين » وحسن الفلن أمر عجبب ٠‏ وكان الني يلك كثير الصلاة» 
كثير النحر ٠‏ 

وقال ني ٠‏ : أ : فاعد ربك الذي أعزك بإعطائه » وشرفك وصانك 


م هما .. 


وباسمه إذا نحرت خالا لهم في النحر للأوثان ٠‏ اننهى ٠‏ وهذا هو الصحيح 


فى تفسيرها 


وأما ما رواه الام عن على بن ألي طالب قال ؛ لما نزلت هذه 
السورة على النبي يلم ( إنا أعطيناك الككوثر . فصل اربك واحر ) » 
[ الكوثر : م ” ] قال رسول الله يل لجبريل : « ماهذه النحيرة 
التي أمرني بها دلي ؟ قال : إنها ليست بنحيرة » ولككن يأمرك إذا أحرمت 
للصلاة أن ترفع يديك إذا كبرت » وإذا ركعت وإذا رفعت رأسك من 
الركوع » الحديث . فبو حديث متككر جداً 2 في إسناده اسرائيل بن 
حاتم » قال ابن حبان : بروي عن مقائل الموضوعات والأوابد والطامات 
من ذلك خبر يرويه مر بن صبح عن مقائل » وظفر به اسرائيل فرواه 
عن مقاتل عن الأصبغ بن نباته عن علي لما نزلت ( فصل لربك وانحر ) 
الحديث . 

قال عن علي رضي الله عنه : قال: حدثني رسول ان يَكه بأربع 
كليات : « لعن الله من ذبح لغير الل » ولعن الل من لعن والديه » 
ولعن الله من آوى ممدثاً » ولعن الله من غير منار الأرض » . رواه مسم 

ش : الحديث رواه مسلم من طرق بعنى ما ذكره المصنف »© وفيه 
قصة , ورواء الإمام أحمد كذلك . وعلي بن ألي طالب هو الإمام أبو 
الحسن الحاشمي ابن عم الني يتل . وزوج ابنته فاطمة الزهراء ‏ واسم 
أبي طالب عبد مناف ابن عبد المطلب ابن هاشم القرشي - كان من السابقين 


-144- 


الأولين الى الإسلام ومن أهل بدر وبيعة الرضوان » وأحعد العشرة 
المشبود لهم بالجنة » ورابع اللفاء الراسشدين » ومناقبه كثيرة رصي الله ' 
عنه . قتله ابن ملجم الخارجي في رمضان سنة أربعين . 

قوله : « لعن الله » ٠‏ قالوا : اللعنة : البعد عن مظان الرحمة ومواطنا . 
قل : واللعين والملعرن : من حقت عله اللعنة » أو دعي عليه بها . 
قال أنو السعادات : أصل اللعنة » الطرد والإبعاد من الله » ومن الخلق : 
السب والدعاء . 

قوله : « من ذبم لغير الله » . 

قال النووي . المراد به أن يذبم بامم غير اسم الله تعالى » من 
يذبح للدم أو للصليب أو لمومى أو لعسى صلى الل عليها وسلم » أو الكعبة 
ونحو ذلك » وكل هذا حرام » ولا تحل هله الذبسحة وأو كان الذابح 
مايا أو نصرانياً أو هودياً نص عله الشافعي واتفق عليه أصحابنا » فإن 
قصد مع ذلك تعظم المذبرح له غير الله والعبادة له » كان ذلك كفراً » 
ذإن كان الذابح مساماً قبل ذلك صار بالذبيح مرئداً : ذكره في و شرح 
مسل » وثقك غير واحد من الشافعية وغيرمم 7 

وقال شخ الإسلام قوله تعالى : ( وما أهل به لغير ان ) [ البقرة : 
4ل ] ظاهره أنه ما ذبع لغير الله مثل أن يقال : هذه الزبحة لكذا . 
وإذا كان هذا هر المقصود فسواء لفظ به أو لم يلفظ . وتحريم هذا أظبر 
من تحريم ما ذيحه للحم » وقال فيه : باسم المسسم وشحوه » كما أن ماذيحناه 
متقربين به إلى الله كان أزكى وأعظم مما ذمحنا للحم © وقلنا عليه : 


5 00-7 


سم الله . فإن عبادة الله بالصلاة له والنسك له أعظم من الاستعائة باممه 
في فواتم الأمور » فكذلك الشرك بالصلاة لغيره . والنسك لغ.يره أعظم 
من الاستعانة باسم غيره في فواتم الأمور » فاذا حرم ما قبل فيه بامم المح 
أو الزهرة » فلأن رم ماقبل فبه لأجل الميح أو الزهرة أو قصد به 
ذلك أولى » فان العبادة لغير الله أعظم كفرآ من الاستعانة بغير الله » 
كما قد يقعله طائفة من منافقي هذه الأمة » الذين قد يتقربون إلى 
الككوا كب بالذبح والنجوم ونحو ذلك » وإن كان هؤلاء مرتدين لا تباح 
ذيحتهم يحال » لككن مجتمع في الذبحة مائعان . ومن هذا الباب ما يفعله 
الجاهاون بمكة من الذبح للحن » وهذا روي عن الني بتع أنه نبهى عن 
ذبائم امن . قلت : هذا الحديث رواه الببيقي عن الزهري مرسلا » وفي 
إسئاده مر بن هارون » وهو ضعيف عند ابمبور إلا أن أحمد بن سيار 
روى عن قتسة أنه كان يوثقه ورواه ابن حبان في الضعفاء من وجه آخر 
عن عبد الله بن أذينة عن ثور بن يزيد » عن الزهري عن حميد بن عبد 
الرحمن » عن ألي هريرة مرفوعاً . قال ابن حبان : وعبد الله يروي عن 
ثور ها لبس من حديثه . قال الزعخشري : كانوا إذا اسستروا دارا أو بنوها 
او استخرجوا عينآ ذيحوا ذببحة خوفاً أن تصببهم المن » فأضفت الذبائم 
إلهم » لذلك قال النووي : وذكر الشبخ إبراهم المروذي من أصحابنا 
أن ما ذبح عند استقبال السلطان تقرباً إلله أفتى أهل يخارى بتحريه لأنه 
ما أهل به لغير الله . 

قال الرافعي : هذا إِما يذيحونه استبشارأ بقدومه » ذبو كذبمم العقبقة 


-اؤ١‎ - 


لولادة ال مولود . قلت : إن كانوا بذيحون استبشاراً م ذحكر الرافعي 
فلا يدخل في ذلك » وإن انوا يذتحونه تقرباً » إليه فبو داخل في الحديث . 

قوله : « لعن له من لعن والديه » . قال بعضهم : يعني أباه وأمه 
وإن عاوا وفي « الصحيح » أن رسول الله 2 قال : هو إن من الكبائر 
سْممَ الرجل والديه » , قالوا : يارسول الله » وهل يشتم الرجل والديه ؟ 
سب أبا الرجل فسب أباه وسب أمه فيسب أمه » فإذا 


0 . 


كان هذا حال المتسبب فا ظنك المباشر ؟ 


قال : « لعم 


قوله : « ولعن الله من آوي محدثاً » . أما ه آوى » بفتم الهمزة 
مدودة أي : هم إله وحمى © وقال أبو السعادات : يقال : أويت إلى 
المزل وآوبت غيري وأوبته » وأنكر بعضهم المقصود المتعدي . وقال 
الأزهري : هي لغة فصبحة . وأما د محدثا » فقال أبو السعادات : 
بروى يكسر الدال وفتحبا على الفاعل والمفعول » همعنى الكسر : من 
نصر جاناً وآواه وأجاره من خصمه » وحال بيئه وبين أن يقتص منه » 
والفتع : هو الأمر المبتدع نفسه » ويكون معنى الإبواء فيه الرضى به 
والصبر عله » فائه إذا دضي بالبدعة وأقر علهيا فاعلبا » ولم بنحكر 
عليه » فقد آوام ٠‏ 

قلت : الظاهر أنه على الروابة الأولى يعم المعنيين » لأن الحدث أعم 
من أن يكون بجناية أو ببدعة في الدين » بل المحدث بالبدعة في الدين 
شر من المحدث بالمناية » فايواؤه أعظم إثا » ولمذا عدهء ابن القم في 
كتاب «١‏ الكائر » وقال : هذه الكبيرة تختلف مراتها باختلاف. مراتب 
الحدث في نفسه» فكلا كان الحدث في نفسه أكبر » كانث الككبيرة أ" , . 


5 0 


قرله : « ولعن الله من غير منار الأرض » . قال المدنف : هي 
المراسم التي تفرق بيئك وبين جارك . وقال النووي : منار الأوض 
- بفتح المي علامات حدودها » والمعنى واحمد . قبل : وتغبيرها أن 
يقدمها أو بؤخرها » فيكون هذا من ظل الأرض الذي قال فيه وَل : 
و من ظلم شُبراً من الأرض طوقه يرم القبامة من سبع أرضين © دواه 
البخاري ومسم ١‏ 

وفي الحديث دليل على جواز لعن أنواع الفساق » كقوله : « لعن الله 
1 كل الربا وموكله وكاتيه وشاهديه ع وو ذلك » فأما لعن الفاسق المعين 
ففيه قولان : ذكرهما شيخ الإسلام أحدهها : أنه جائز اختاره ابن 
الجوزي وغيره ٠‏ 


والثالي : لا يوز » اختاره أبو بكر عبد العزيز وشيخ الاسلام ٠‏ قال ؛ 
والمعروف عن أحن كراهة لعن المعين كاسطجايج وأمثاله ( وأن يقرل 3 
قال الله تعالى : ( ألا لعنة ان على الظالين ) [ هرد : ٠] ١4‏ 


قال : وعن طارق بن شهاب أن رسول ال يَلِت قال :د دخل 
الجئة وجل في ذياب » ودخل الثار وجل في ذياب » ء قالوا : و كيف 
ذلك بارسول الله ؟ قال : و مر رجلان على قوم لم صم لايجاوزه أحد 
حتى يقرب له شيا , فقالوا لأحدها : قرب . قال : ماعلتدي شيءء 
قالوا : قرب ولو ذباباً » فقرب ذياباً فخلوا سديله » فدخل النار .وقالوا 
للآخر : قرب . قال : ماكلت لأقرب لأحد شيئا دون الله عز وجل , 
فضر بو علقه » فدخل الجنة » . رواه أحمد . 


0 


ش :هذا الحديث . ذكره المضف معزواً لأحمد » وأظنه تبعابن 
القم في عزوه لأحمد . 

قال ابن القيم : قال الإمام أحمد : حدثنا أبو معاوية » حدثنا الأمش » 
عن سلبان بن مدسرة عن طارق بن ُباب برفعه قال : « دخل رجلالنة 
في ذياب .. » الحديث . وقد طالعت « المئد » فا رأيته فيه » فلعل 
الإمام رواه في كتاب الزهد أو غيره , 

قوله : عن طارق بن سُهاب . أي : البعلي الأمسي أبى عبد الله دأى 
البي علق » وهر رجل » ويقال : إنه لم يسمع منه شيا . 

قال البغوي : ونزل الكوفة . قال أبو حاتم : ليست له صحبة . 
والحديث الذي رواه مرسل . وقال أبو داود : رأى الني يللم وم يسمع 
منه سْيئاً . قال الحافظ : إذا ثبت أنه لقي النبي يللل» فهو صحابي على الراجم» 
وإذا ثبت أنه لم يسمع مه » فروايته عن مرسل صحالي » وهر مقبرل على 
الراجم . وقد أخرج له النسالي عدة أحاديث » وذلك مصير منه إلى اثبات, 
صحبته . وكانت وفاته على ماجزم به ابن حبان سنه ثلاث وقانين , 

قوله : « دخل المنة رجل في ذباب » » أي : من أجل ذباب . 

قوله : قالوا : وكيف ذلك يارسول الله , سألوا عن هذا الأمر العجسب 
لأنهم قد علموا أن المنة لايدغلما أحد إلا بالأعمال الصاطة يا فال تعالى : ' 
( ادخلوا المنة بما كثتم تعماون ) [ السخل: م ] وأن الثار لايدغلبا 
أحد إلا بالأعمال السيئة . فكائهم تقالوا ذلك وتعجبوا واحتقروه » فبين 
هم الني يلع ماصير هذا الأمر المقير عندهم عظيا يستحق هذا عليه الإنة» 


-154- 


ويستحق الآخر عليه النار » ولعل هذين الرجلين من بني إسرائيل » فإن 
الني يلق محدثهم عن بني اسرائل كثيراً . 

قوله : فقال : « مر رحلان على قوم لهم صم ع). الصنم : ها كان منحوتاً 
على صورة . 

قوله : لايحاوزه ( أي : لامر ره ولا يتعداه أحد حى يقرب له شيئاً 
وإن قل . 

قوله : قالوا : قرب ولو ذبابا فقرب ذباباً فخاوا سبله فدخل النار . في 
هذا بان عظمة الشرك ولو في شيء قلل » وأنه يوجب النار » ألا ترى 
إلى هذا لما قرب هذا الصنم أرذل المبوان وأخسه وهو الذباب كان جزاؤه 
الثار » لاشراحكه في عباده الله » إذ الذبح على سبيل القربة والتعظيم 
عبادة » وهذا مطابق لقوله تعالى : ( إنه من شرك لله فقد حرم الله عليه 
اللنة وعأواه النار. ) | المائدة : 7 ] وقه ااذر من الذئوب وإن كانت 
صغيرة في المسبان» كا قال أنس : إنسم لتعماون أعالاً هي أدق في 
أعيدسم من الشعر كنا نعدها على عبد رسول الله يِل من الموبقات . 
رواه البخاري . 

قال المدنف مامعئاه : وفيه أنه دخل الثار بسبب لم يقصده» بل فعله 
تخلصاً من شرم . وفيه أن الذي دخل الثار مس ء لأنه لو كان كافر؟ ل 
بقل : دخل الثاد في ذباب © وفيه أن حمل القلب هو المقصود الأعظم حت 
عند ععدة الأوثان , 

قوله : وقالوا للآخر : قرب . قال : ماكنت لأقرب لأحد سْئاً دون 
الله عز وجل إلى آخره . في هذا ببان فضيلة التوحيد والإخلاص . 


- هوكاه 


قال المصنف : وفبه معرفة قدر الشرك في قاوب اللؤمنين » كيف صبر 
على القتل ولم يوافقهم على طلتهم مع كوم لم يطلبوا إلا العمل الظاهر» 
وففه شاهد لاحدبث الصحبم : « النة أقرب إلى أحدى من شراك نعله » 
والناي مثل ذلك » قلت : وفه التنبيه على سعة مغفرة الله وسّدة عقوبته » 
وأن الأعمال بالخواتم . 

ياب 
لايذبح لله عكان يذبح فيه لغير الله 

ش : أي أن ذلك لايحوز لما سيذكره المصنف . 

قال : وقول ال ثعالى : ( لائقم فيه فيه أبداً لمسجد أسس على التقوى 
من أول يوم أحق أن تقرم فيه » فيه رجال يحبون أن يتطوروا 
وا يجب المطبرين ) [ التوبة : ه١٠‏ ] . 

ش : حاصل كلام المفسرين في الآبة أن الله نمى رسوله ين أن يقرم 
في مسجد الضراد في الصلاة فيه أبدآ , والأمة تبع له في ذلك » ثم حثه 
على الملاة في مسحد قباء الذي أسس من وَل يوم بني فيه على التقرى » 
وهِي طاعة الله ورسوله يِل » وجعاً لكلمة الؤمنين » ومعقلا ومنزلا 
للإسلام وأهله بقوله : ( لمسجد أسس على التقوى من أول يلوم أحق أرت 
تلوم فيه ) [ التوبة : ٠٠‏ ] والسياق نما هر فى مسحد قباء, وطَذا ساء 
في الحديث الصحبح أن رسول الله يله قال : «١‏ صلاة في مسسد قباء 
كعمرة » ٠‏ وفي « الصحيح » أن زسول: الله يل كان يزود قباء راكباً 
وماس . وقد صرح بأن المسجد المؤسس على التقرى هو مسحد قباء , 


حولت 


ذكرة حماعة من السلف » منبم ابن عباس وعروة وعطية والشعبى والحسن 
وغير واحد . وقبل : هو مسجد رسول الله يَلك لحديث أي سعد قال : 
تارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقورى من أول بوم » فقال رجل : 
هو مسجد قباء » وقال الآآخر : هو مسجد رسول اله يك » فقال رسول الله 
2 : هر مسحدي هذا » رواه مم . وهو قول حمر وابله وزيد 
بن ثابت وغيرهم . قال ابن كثير ؛: وهذا صحبح » ولا منافاة بين الآنة وبين 
هذا » لأنه إذا كان مسجد قباء قد أسس على التقوى من أول يوم »2 تسد 
رسول الله يِه بطريق الأولى . وهذا يخلاف مسجد الضرار الذي أسس 
على معصية الله تعالى ا قال تعالى : ( والذين اتخذوا مسجدا ضراراً 
وكفراً وتفريقاً بين 'المؤمنين وإرصاداً ان حارب الله ورسوله من قبل 
ولحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشبد إنهم لكاذيون ) [ التوبة : ٠١5‏ ] 
فلبذه الأمرر نبى الله نبيه صلى الله عليه وسلم عن القيام فيهللصلاة . وكان المنافقون 
الذين بنوه جاؤوا إلى الني صلى الله عليه وسلم قبل خروجه إلى تبوك فسألوه أن 
يصلى فيه لستجوا بصلاته فيه على تقريره . وذكروا أنهم لما بنوه لاضعفاء 
وأهل العلة في اللدلة الشاتية » فعصمه الله من الصلاة فيه فقال : « إنا على 
سفر ولكن إذا رجعنا إن ناء اللهع . فاما قفل عليه السلام راجعاً إلى 
المدينة ول ببق بينه وبينها إلا يوم أو بعض يوم » نزل الوحي يخبر المسجد » 
فبعث إليه فهدمه قبل مقدمه إلى المدينة , 

ووجه الدلالة من الآية على الترجمة من جبة القناس ‏ لأنه إذا مئع الله 
رسوله صلى الله عليه وسلم عن القمام لله تعالى في هذا المسجد المؤسس على هذهالمقاصد 
الخبيثة مع أنه لا يقوم فيه إلا ل » فكذلك المواضع المعدة الذبح لغير 


- 19 


' الله لا يذيع فها الموحد ث » لأنها قد أسسث على معصية الله والشرك به ؛ 
يؤيده حديث ثبت بن الضحاك الآفي . 

وقوله : ( فه رجال حون أن يتطبروا ) [ التوبة : 1٠١١‏ ] دوى 
الإمام أحمد وابن خزية والطبراني والهاسم عن عويم بن ساعدة الأنصاري 
أن الني صلى الله عليه وس أناهم في مسجد قباء فقال : د إن الل قد أحسن علبم 
الثناء في الطبور فى قصة مسحدم » نما هذا الطبور الذي تطبرون به 9 
فقالوا : والله يارسول الله ما نعم سْثا إلا أنه كان لنا جيران من ايرود 
فكانوا بغساون أدبارهم من الغائط فغسلنا يما غسلوا » وفي رواية عن حابر 
وأنس مرفوعاً « هو ذاك فعليكموه » رواه ابن ماحة وابن أبي حاتم 
والدارفطني واغا م . 

وقوله : ( والله تحب المطبرين ) أي : الذين يتنزهون من الةاذورات 
والاجاسات بعد ما يتنزهرن من أوضار الشرك وأقذاره . قال أبو العاللة : 
إن الطبود بالماء لحسن » ولكنهم المتطبرون من الذئوب . قال ابن كثير : 
وفه دلل على استحباب الصلاة مع اطماعة الصالمين المتنزهين عن ملابسة 
القاذورات » اللحافظن على إسباغ الوضوء . قل : وفيه إثبات الحبة .' 

قال : عن ثابت بن الضحاك » قال : نذو وجل أن يشحر إبلة 
ببوانة فسأل الني يله فقال: وهل كان فيه وثن من أوثان الجاهلية 
يعبد ؟ قالوا : لا . قال : فبل كان فيها عبد من أعيادهم ؟ قالوا : 
لا. فقال رسول اله يل : أوف بنذرك » فإنه لاوفاء لنذر في معصية 
انث ولا فيا لاعلك ابن آدم» رواه أبو داود وإسناده على شرطها ٠‏ 


ش : هذا الحديث روام أبو داود » فقال : حدثنا داود 3 رسّد قال : 


ةا - 


ثنا شعب بن إسحاق عن الأوزاعي قال: حدثني محيى بن ألي كثير » 
قال : حدثني أبو قلابة » قال : حدثني ثابت بن الضحاك . قال : نذر رجل 
على عبذ رسول الله صلى الله عليه وس أن ينحر إبلا ببوائة » فأتى الني صلى الله 
عليه وسم فقال : إفي نذر تأن أنحر إبلا بيوانة » فقال الني صلى الله عليه وسلم : 
دهل كان فيا وثن ...غ» الحديث . وهذا إسئاد جد » ودوى أبو داود 
أضاً عن ممرو بن سُعيب » عن أبيه عن حده أن امرأة أتت الني صلى الله 
عليه وسلم » فقالت !3 نذرت أن أذبح بكان كذا و كذا ؛ مكان كان بذبح 
فيه أهل الجاهلية قال : د لدم » » قالت : لا قال : «لوثن * » قالت : لا 
قال : «أوف بنذرك » مختصر ومعنى قوله : د لمم إلى آخره . هل 
يذيحون فيه لصم أو وثن فمكون كحديث ثابت . 

قرله : عن ثابت بن الضحاك » أي : ابن خليفة الأشبلى » صحالي 


مشرور » دوي عنه أبو قلابة وغيره ومات مله أربع وسكين 8 


قرله : تذر رحل . محتمل أن يكون هر كردم بن سفيان والد مبموئة 
لل روى أبو داود عنها » قالت : خرجت مع ألي في ححة رسول الله 
صل الله عليه وسلم فرأيت سول الله صلى الله عليه وسلم « قالت : فدنا اليه ألي . 
فقال : يارسول الله » إلي نذرت إن ولد لي ولد ذكر أن أنحر على رأس بوانة في 
عقبة من الثنايا عدة من النعم . قال : لا أعلم إلا أنبا قالت سين . فقال 
رسول الله صلى الله عليه وس : هل بها من هذه الأوثان ثيء ؟ قال : لا . قال : 
فأوف با نذرت لله» وذكر الحديث . 

قوله : أن بنحر إبلا في حديث مموئة » قال : فأوف با نذرت لله 
قال : فحمعبا فحعل بذيحبا » فانفلتت منه سَاء فطلبها . وهو يقول ؛ اللهم 


كول 


أوف بنذري فظفر بها فذيجما . فيحتمل أن يتكون نذر إبلا وغنماً ويجتمل 
أن يكون ذلك قضيتين ! 

قوله : بوانة . بغم الباء وقبل يفتحبا ٠‏ قال البغوي : موضع في 
أسفل مكة دون باهم » وقال أبو السعادات : هضبة من وراء ينع ٠‏ 

قوله : فقال : هل كان فيا وثن من أوثان الجاهلة بعبد ؟ قال في 
وعروة المفتام » الصثم : هو ما له صورة »© والوثن : ما لس له صورة ٠.‏ 
قلت : هذا هو الصحبح في الفرق بينها » وقد جاء عن السلف ما يدل على 
ذلك . وفيه الملع من الوفاء بالنذر إذا كان في المكان وثن من أوثانهم » 
ولو بعد زواله ٠‏ ذكره المصنف ٠‏ 

قوله : فبل كان فيا عبد من أعبادهم ؟ قال شيخ الإسلام : العيد 
اسم لا يعود من الاجتاع العام على وحه معتاد © عائداً إما بعود السئة 
أو بعود الاسبوع أو الشبر ونحو ذلك »© والمراد به هنا الاجناع المعتاد 
من اجتاع الاهلية » فالعيد يجمع أموراً منها يوم عائد كيوم الفطر ويوم 
اللمعة » ومنها اجتاع فيه » وهنا أخمال تتبسع ذلك من العبادات والعادات . 
وقد يختص العيد بكان بعبنه » وقد يكون مطلقاً . وكل من ذه 
الأمور قد يسمى عبداً » فالزمان كقرل الني ملت في يوم اللمعة : « إن 
هذا يوم جعل الله لاسامين عنداً » والاجتاع والأحمال كقول ابن عباس : 
سبدت اليد مع رسول الله يَلِتَم . والمكان كقرله : « لا تتشدذوا 
قبري عبد » وقد يكون لفظ العيد اسم لمجموع اليوم والعمل ففه » وهو 
الغالب كقرل الني يل لأبي بكر «١‏ دعها با أن!ا بكر فإن لكل قوم 
عدأ » . انتهى . وفه استفصال المفتي » والملنع من الرفاء بالنذر إذا 


ب و ولا اد 


كان في المكان عد من أعاد الاهلة ولو بعد زواله , والحذر من مشاببة 
المشر كين في أعبادهم ولو لم يقصده , ذكره المصنف . 

قوله : فأوف بنذرك . هذا يدل على أن الذبم لله في المكان الذي 
بذبح أيه المشركرن لغيره » أو في محل أعادهم معصبة » لأن قرله : 
فأوف بنذرك تعقيب للوصف الحم يحرف الفاء » وذلك دل على أن 
الوصف سبب المج » فيكون سبب الأمر بالوفاء وجود النذر خالياً عن 
هذبن الوصفين » فكونان مائعين من الوفاء » ولو لم يكين معصية لال 
الوفاء به » ولأنه عقبه بقوله : «إنه لا وفاء لنذر في معصة اله . فدل 
أن الصورة المؤول عنها مندرجة في هذا الافظ العام لأن العام إذا أوره على 
سيب فلا بد أن ييكون السيب مندرجاً فيه » ولأنه لو كان الذبم فها ذكر 
جائرأ لسوغ يِلِيهْ لاناذر الرفاء به ما سوغ ان نذرت الضرب بالدف أن 
تغرب به لأنه عليه السلام استفصل . فلما قالوا : لا . قال له: « فأوف 
بنذرك » . وهذا يقتضي أن كرن البقعة مكنا لعيدهم 2 أو بها وثن من 
أوثانهم مانع من الذبيع بها وإن نذر » وإلا لما حسن الاستفصال » 
هذا معنى كلام شيج الإسلام . وفيه أن تخصص البقعة بالنذر لابأس به 
إذا خلا من الموانع : 

قوله : فإنه لا وفاء لنذر في معصية الله . ديل على أن هذا نذر 


معصة » لايجوز الوفاء به لما تقدم "' » وعلى أن نذر المعصية لا يحوز 


)١(‏ قوله :لا تقدم . أي من أن العام إذا ورد على سيب فلابد أن يكون 
داخلا فيه . 


ب و١«‏ - 


الوفاء به . وقد أجمع العاداء على ذلك هذا الحديث © وحديث عائشة ش 
الآني ؤما في معناها » واختلفوا هل تحب به كفارة بين ؟ على قولين : ٠‏ 
هما روايتان عن أحمد » أحدهما : تحب وهو المذهب المشبور عن أحمد . 
ودوي عن ابن هسعود وابن عبا س »© وبه قال أبو حنيفة وأصحابه لحديث 
عائشة مرفوعاً : « لانذر في معصة وكفارته كفارة بين ©» رواه أحمد 
وأهل السنن » واحتج به أحجد وإسحاق . والثاني : لا كفارة عليه . روي 
ذلك عن مسروق والشعبي » والشافعي لحديث الاب » وحديث عائشة الآلي . 
وم يذكر فيها كفارة » وجوابه أن عدم ذكر الكفارة لا يدل على 
عدم وجويها . 

قرله : ولا فيا لا يلك ابن آدم . 

قال في « شرح المصابيح » : يعني إذا أضاف اللذر إلى معسين 
لاملكه بأن قال : إن سُفى الله مريذي فلله علي أن أعتق عبد فلان » 
أو أتصدق بوبه ونحو ذلك » فأما إذا التزم في الذمة شيثا لا باصسكه 
فنصم نذره 2 مثاله إن شُفى الله مريضي » فلله على أن أعتق رقبة » 
وهر في ذلك اال لايلك رقبة ولا قبيتها » فصم نذره » وإذا شفي 
ثبت النذر في ذمله , 

قوله : رواه أبو داود وإسناده على شرطها » أي : شرط البخاري 
ومسم » وأضمر هيا للعلم بذلك , وأبو داود اممه سليان بن الأسعث بن 
إسحاق بن يشر فى شداد الأزدي السجستاني » صاحب الإمام أمد» 
ومصلف « السنئن » وغيرها ثقة إمام حافظ من كيار العاماء . مات سنة 


حمس وسبعين ومائثين . 


سه لا ولاب 


ا 
من الشعرك النذر لغير الله 

ش : أي انه من العبادة » فيكرن صرفه لغير ان شر كا » فإذا ثذر 
طاعة وحب عله الوفاء بها وهو عبادة » وقرية إلى الله . وهذا مدح الله 
الموفين به » فإن نذر لمخلوق تقرياً إأمه ليشفع له عند الله » ويكشف 
ضره وئحو ذلك فقد أشرك في عبادة الله تعالى غغيره ضرورة » ا أن 
من صلى لله وصلى لغخيره» فقد أشرك » كذلك هذاء لقوله تعالى : 
( يوفون باللذر ) [ الدهر : م ] وجه الدلالة من الآية على الترحمة 
أن الله تعالى مدح الموفين بالنذر » والله تعالى لا يهدح إلا على فعل 
واجب أو مستحب » أو ترك حرم » لابدح على فعل الماح الجرد»وذلك 
هو العبادة » فمن فعل ذلك لخير الله متقرباً إليه فقد أشرك , 

قال : وقوله : ( وما ألفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الل 
يعلمه ) [البترة: "97١‏ ]. 

وجه الدلالة من الآبة على الترحمة أن الله تعالى أخبر بأن ما أنفقناه 
من نفقة أو نذرنام من نذى متقريين بذلك إلبه أنه يعامه » ويحازينا عليه . 
فدل ذلك أنه عبادة . وبالضرورة يدري كل مسم أن من صرف شْيئاً 
من أنواع العبادة لغير الله فقد أشرك . 

قال ابن كثير : مخبر تعالى بأنه عالم يجميع مابعمل العاملون من 
الخيرات من النفقات والمنذورات . وتضمن ذلك محازاته على ذلك أوفر 
الجزاء للعاملين لذلك » ابتغاء وجبه » ورجاء موعوده . إِذا عامت ذلك 
فبذه النذور الواقعة من عباد القبرر وأشباههم من يعتقدون فه نفعاً أو 


"ول هس 


غرا فتقرب اله بالنذر » لقضي حاجته أو لشفع كه . كل “ذلك شرك 
في العبادة » وهو سُبيه بما ذكر الله عن المشر كين في قوله : ( وجعاوا لله 
ما ذرأ من الحرث والانعام نصساً فقالوا هذا لله بزب وهذا لشركاثنا هما 
كان لشركامهم فلا بصل إلى الله وما كان لله فبو يصل الى ششركائهم ساء 
ما يحكمون ) [ الأنعام : با«( ] روى أبن ألي حاتم في الآية , يعني : جعلوا 
ك جزءآ من الحرث والشركائهم ولأوثاهم جزءآ » لما ذهبت به الريح ما 
سما لله إلى جزء أوثانهم تركوه » وقالوا : الله عن هذا غني © وما ذهبت 
به الريح من جزء أوثانهم الى جزء الله أخذوه . وعباد القبرر يجعاون لله 
جزءاً من أموالهم باللذر والصدقه » وللأمرات والطواغيت جزءاً 
حذلك » وقد نص غير واحد من العاماء » على أ الاعذر لغير 
الله فرك . 

قال شيخ الإسلام : وأما مائذره لغير الله كالنذر للأصئام والشمس 
والقمر والقبور ونحو ذلك » فهو بنزلة أن نحاف بغير الله من الهلوقات » 
والالف بالحاوقات لاوفاء عله ولا كفارة » و كذلك الناذر للممشاوق لس 
عليه وفاء ولا كفارة » فإن كايها شرك » والشرك لس له حرمة » بل عليه 
أن بستغفر اله من هذا العقد وبقول ما قال الني يِل حيث قال : « من 
حلف باللات والعزى فليقل لا إله إلا الله » وقال أيضاً فيمن نذر لاقبور 
ونحوها دهناً لتنور به ويقول : إنها تقبل النذر كما يقول بعض الضالين . 
فهذا النذر معصية باتفاق العهاء » لايمرز الوفاء به م و كذلك إذا نذر 
مالاً من النقد أو غيره للسدئة أو الجاورين العاكنين بتلك البقعة » فإن 
هؤلاء السداة فيهم به من السدنة التي كانت للات والعزى ومنئاة با كارن 


ب ولاس 


أموال الناس بالباطل » ويصدون عن سبيل الله والمجاورون هناك فيم شه 
من العا كفين الذين قال فيهم إبراهم الخيل عليه ااسلام : ( ماهذه التاثيل 
التي أنتم ها عاكفرن ) [ الأنبياء : *ه ] والذين اجتاز بهم مومى عليه 
السلام وقوله تعالى : ( وجاوزنا بيني اسرائيل البحر فأنوا على قوم يعكفرن 
على أصنام لهم ) [ الأعراف : مم١‏ ] فالنذر لأولئك السدنة والجاورين في 
هذه البقاع التي لافضل للشريعة في المجاورة فها نذر معصة » وفبه شبه من 
النذر لسدئة الصلبان المجاورين عندها » أو لسدئة الأبدال التي في لهند والمجاودين 
عندها , ثم هذا المال إذا صرفه في جنس تلك العبادة من المشروع مثل 
أن يصرفه في عمارة المساجد أو الصالين من فقراء المسامين » ستعيئون 
بالمال على عبادة الله كان حسناً. وقد تقدم كلام ابن القبم في قوله :ويقولون 
إنبا تقبل النذر » أي : ثقبل العبادة من دون الله + إن الذر عبادة 
إلى آخره . 


وقال الإمام الأذرعي « في شرح منهاج النووي » : وأما النذر للمشاهد 
التي بنيت على قبر ولي أو شيخ » أو على اسم من حلبا من الأولياء » 
أو تردد في تلك البقعة من الأنساء والصالمين » فإن قصد الناذر بذلك 
وهو الغالب أو الواقع من قصود العاقد في تعظمٍ البقعة والمشهد والزاوية» 
أو تعظم من دفن بها أو نسبت اليه » أو بليت على اسمه » فبذا النذر 
باطل غير منعقد » فإن معتقدهم أن هذه الأماكن خصوصيات لأنفسها » 
ويرون أنها ما يدفع به البلاء » ويستجلب به النعاء » ويستشفى بالنذر لها 
من الأدواء» حتى انهم ينذرون لبعض الأحجار لا قبل : إنه جلس الها أو 
استئد الها عبد صالح » وينذرون لبعض القبور السريج والشموع والزيت » 


- ©#و لآ ده 


ويقولون : القبر الفلاني أو الكان الفلاني يقبل النذر » يعنون بذلكأنه يحصل 
به الفرض المأمول من شُفاء مريض » وقدوم غائب » وسلامة هال » وغير 
ذلك من أنواع نذر الجازاة . فبذا النذر على هذا الوجه باطل لاسّكَ فيه » 
بل نذر الزيت والشمع ونحوهها للقبور باطل مطلقاً » من ذلك نذر الشموع 
الكثيرة العظمة وغيرها لقبر الخليل عليه السلام » ولقبر غيره من الأنبياء 
والأولاء » ذان الناذر لا يقصد بذلك إلا الإيقاد على القبر تبر كا وتعظيماً » 
ظاناً أن ذلك قربة » فهذا مما لاريب في بطلانه . والإيقاد المذ كور بحرم 
سواء انتفع به هناك منتفع أم لا إلى آخر كلامه . 

وقال الشيخ قامم الخنفي في « شرح درر البحان » ؛ النذر الذي 
بنذره أكثر العرام على ماهو مشاهد » كأن يتكون للإنان غائب أو 
مريض أو له حاجة غرورية » فأفي إلى بعض الصلحاء » ويجعل على 
رأسه سترة ويقول : ياسيدي فلان إن رد الله غائبي أو عوفي مريضي أو 
قضدت حاجتي » فلك من الذهب كذا أو من الفضة كذا » أو من الطعام كذا » 
أو من اماه ومن الشمع والزيت كذا » فبذا النذر باطل بالإجماع لوجره . 
منها : أنه نذر لخاوق » والنذر للمخلوق لا يوز لأنه عبادة »© والعبادة 
لاتكون تاوق ٠‏ ومنا أن المنذور له ممت والميث لا يملك . ومنها أنه 
ظن أن المث يتصرف في الأمرد دون الله » واعتقاد ذلك كافر » إلى أن 
قال : إذا عامت هذا ما يؤخل من الدراهم والشمع والزيت وغيرها وينقل 
إلى ضرائع الأولباء تقرباً إلهم فحرام بإجاع المسامين . نقك عنه ابن نيم 
في « البحر الراثق » في آخر كتاب الصوم . ومله ثقله المرشدي 
أيضأ في &lt; تذكرته » ونقله غيرهما عنه وزاد : وقد ابتلى الناس بهذا 


لاسا فى مولد أحمد الدوي . 


او _- 


وقال الشسخ صنع الله الملي المنفي في الرد على من أجاز الذيح والنذر 
للأولاء » وأثبت الأجر في ذلك : فبذا الذبح والنذر إن كان على امم 
فلان وفلان فهو لغير الله » فتكون باطلا . وفي التنزيل : ( ولا تا كوا 
ما لم يذكر امم الل عليه ) [ الأنعام : ١١١‏ ] وقوله : ( قل إتف 
صلاتي ونكي وبحياي وماتي لله رب العالين لا شريك له ) [ الأنعام : 
4 ] أي : صلاتقي وذيحي لله »ا فسر به قوله : ( فصل اربك وانحر ) 
[ الكهوثر : “ ] وفي الحديث ؛ «١‏ لا نذر في معصية الله » رواه أبو داود 
وغيره . والنذر لغير الله إشراك مع الله » إلى أن قال : فالنذر لغير الله 
كالذبح لغيره . 

وقال الفقباء : خمسة لغير الله شرك : الركوع والسجود والنذر والذبح 
واليمين . قال : والحاصل أن النذر لغير الله فجور 2 فن أبن تحصل هم 
الأجور ؟ انتهى ملخصاً . وقال القاضي ابو بكر بن العربي الماكي : قد 
نبي عن النذر » وندب إلى الدعاء » والسبب فيه أن الدعاء عادة عاجة » 
ويظبر به التوجه الى الله تعالى » والتضرع له » وهذا يخلاف النذر فإن 
فيه تأخير العبادة إلى حين الحصول وترك العمل إلى حين الفرورة . فقد 
نص أبو بكر على أن الدعاء والنذر عبادتان » ولا بتري مسلم أن من عبد غير 
لله فقد أشرك » ولككن يا قال تعالى : ( وما تغني الآبات والندذر عن 
قوم لا يؤمنون ) [ يونس : ٠١8‏ ]. 


قال : وفي « الصمحيح » عن عائشة أرف رسول لله يلع قال : 
2 من نذر أن ,يطيع الله فليطعه » وهمن نذر أن يعصي الله قلا بععبه » , 


د لاوما - 


ش : قوله في « الصحيح » أي : « صحبح البخاري » . 

قوله : عن غائشة هي أم المؤمنين » وذوج الني ينه » وبنت أبي بكر 
الصديق رضي الله عنها » تؤوجها الني يلم وهي بنت سبع سنين » ودخل 
بها وهي بنت آسع سنين » وهي أفقه النساء مطلقاً » وأفضل أزواج النبي 
يلتم إلا خديمة ففها خلاف كثير . ماتت سئة سبسع وخمسين على الصحيح » 
قاله الحافظ . 

قوله : « من لذر أن يطيمع الله قلبطعة « أي : فللفعل ها نذره 
من طاعة الله وقد أجمع العاماء على أن من نذر طاعة بشرط برجوه 
كقرله : إن شُفى الله هريغي فعلى أن أتصدق يكذا ونحو ذلك » وجب 
عليه أن بوفي بها مطلقاً إذا 03 الشرط » إلا أنه حكى عن ألي حنيفة 
أننه لا يازمه الوفاء يما لا أصل له في الوجوب » كالاعتكاف © وعادة 
المريض . والحديث حجة عليه © لأنه لم يفرق بين ماله أصل في الوجوب 
وما لا أصل له » فإنه نذر ابتداء كقوله : لل تعالى علي صرم شير فالحيج 
أيضاً كذلك في قول الأكثرين . وعن بعضهم أنه لا يازم » واطسديث 
حجة عليه أيضا » لأنه لم بفرق بين ما علقه على شرط وبين ما نذره ابتداء , 

قوله : و ومن نذر أن يعصي الله فلا بعصه » زاد الطحاوي « ولتكفر 
عن يمنه » . قال ابن القطان : عندي سك في رفع هذه الزيادة أي : 
لا بفعل المعصة التي نذرها . وقد أجمع العاماء على أنه لا يجوز الوفاء 
بنذر العصة . 

قال المافظ في « الفتع » : واتفقرا على تحريم الدمر في الممصة » 
وتنازعوا هل ينعقد موجباً لاحكفارة أم لا ؟ وقد تقدم ذلك في الباب 


٠١م‎ 


قبكه . وقد بستدل بقوله : « ومن نذر أن بعصي أن فلا بعصه » بصحة 
النذر في الماح » ما هو مذهب أحد وغيره . يؤيده ما رواه أبو داود 
عن ممرو بن سعبب عن أبيه عن جده ورواه أحمد والترمذي عن بريدة 
أن امرأة قالت : يارسول الل إني نذرت أن أضرب على رأسك بالدف , 
فقال : « أوف يئذرك ع وإذا صححناه فحكمه 5 الحلف على فعله » 
فخير بين فعله وحكفارة اليمين . وأما نذر الاحابم والغضب »2 فبو مين 
عند أحد » فبخير بين فعله وحكفارة اللمين » لديث عمران بن حصين 
مرفوعاً ولانذر في غضب » و كفارته كفارة مين ©» روآأه سعد وأحمد » 
والنسائي » وله طرق » وفيه كلام » فإن نذر مكروهاً كالطلاق ©» استحب 
أن تكفر ولا يفعل . 
يانه 
من الشرك الاستعاذة بغير الله 
الاستعاذة : الالتحاء » والاعتدام ٠‏ والتحرز » وحققتها : المرب من 
فىء تخافه الى من يعصمك منه » ولهذا سمى المتعاذ به معاذا » وملجأ 
ووزراً : فالعائذ بان قد هرب ما يؤذيه أو ميلكه إلى ربه ومالكه , وفر 
إأنه ؛وأاقى أقسة بين يديه واعادم به ع واسايداز يه ) والتدأ إأنه » وهذا 
قشل وتفيم دوإلا ها يقرء بلقلاب من الالتحاء إلى ات » والاعتصام به », 
والاطراح بين بدي الرب » والافتقار امه » والتذال بين يديه ) أمر لا خط 
به العيارة . هذ! معنى كلام ابن القى ٠‏ 


وذال ابن كير : الاستعادة هي الااعيا إلى لله والااتصاف مجنايه من 


لكل . 


شر كل ذي شر . والعياذ يكون لدفع الشر . والاباذ اطلب الخير ٠‏ وهذا 
معنى كلام غيرهها من العاماء » فتيين ببذا أن الاستعاذة بلله عبادة ل » وهذا 
أمر الله بالاستعاذة به في غير آية » وتواترت السان عن الني ملق بذلك . 
قال الله تعالى : ( وإما ينزغنك من الشيطان تزغ فاستعل بالله إنه هو السمييع 
العلم ) [ فصلت : 0م ] وقال ( وقل دب أعوذ بك من همزات الشياطين . 
وأعرذ بك رب أن يحغرون ) [ المؤمنون : هه - ٠٠١‏ ] وقال : (فاستعذ 
الله انه هو السميع البصير ) [غافر : ده ] وقال : ( فل أعوذ برب الفاق ) 
[ الفا : ١‏ ] وقال تعالى : ( قل أعوذ برب الناس . ملك الناس إله الناس ) 
[ الناس : “2 ؛ ] فإذ كان تعالى هو ريئا ومذكنا وإلهنا » فلا مفزع لنا في 
الشدائد سوام » ولا ملجأ لنا مه إلا اليه » ولا معيود لنا غيره » فلا ينبغي 
أن يدعى ولا نخاف ولا يرجى ولا يحب غيره » ولا بذل ولامخضع لغيره » 
ولا يتوكل إلا عليه » لأن من تخافه وترجره وتدعوه وتتوكل عليه © إما 
أن يكون مربيك والقم بأمورك » ومتولي سأئك ؛ فهو ربك » ولارب لك 
سواه » وتكون ماوكه وعبده اللق » فيو ملك التاس حقاً » وكليم عبيده 
ومالبككه » أو يكرن معبودك وإفك الذي لا تستغنى عنه طرفة عين » 
بل حاجتك إليه أعظم من حاجتك إلى حياتك رولك » فهى الإله اطق 
إله الناس » من كان ربجم وملكهم وإفبم فبم جديرون أن لاستعذوا 
بغيره » ولا يستنصروا بسواهء » ولا يلجأوا إلى غير ماه » فب كافيهم 
وحسيهم وناصرهم وولهم ومتولي أمورهم جيعاً بريوبيته وماككة وإليته هم »2 
فكيف لابلتحىء العبد عند النوازل ونزول عدوه به إلى ربه وماجكه 
وإفه » وهذه طريقة القرآن ممتع علهم بإقرادم بهذا التوحيد على توحد 


وإلاس 


الإلهية » هذا معنى كلام ابن القم © فإذا تحقق العبد بهذه الصفات : الرب 
والملك والإله » وامتثل أمر الله واستعاذ به » فلاربب أن هذه عبادة من 
أجل العبادات » بل هر من حقائق توحيد الإلمة » فإن استعاذ بغيره 
فهو عايد لذلك الغير » ما أن من على لله وصلى لغيره يكورك عابداً 
لغير اه كذلك في الاستعاذة » ولا فرق إلا أن الحاوق يطلب منه 
ما بقدر عليه و عاذ به فيه » مخلاف مالا بقدر عليه إلا الله &gt; فلا ستعاذ 
فه إلا بالله » كالدعاء » فإن الاستعاذة من أنواعه . 


قال : وقول الله تعالى : ( وأنه كان رجال من الالس يعوذون 
برجال من الجن فزادوم رهقاً ) [ المن : 7 ] . 

ش : المعنى والله أعلم على قول أن الانس زادوا المن باستعاذتهم بهم 
رهق » أي : !فا وطغياناً وشر؟ » نشمير الفاعل على هذا لاعائذين من 
الإنس وضير المفعول المستعاذ بهم من اسن ؛ وعلى القرل الثاني بالعكس » 
وزيادتهم للانس رهقاً بإغرائهم وإضلاهم : وذلك أن الرجل من العرب كان 
إذا أمسى في واد قفر في بعض ميره وخاف على نفسه قال : أعوذ بسيد 
هذا الوادي من سقباء قرمه , بريد اللين وكبيرهم . قال مجاهد : كانرا 
يقرلون إذا هرطوا واديا : تعود بعثلم هذا الرادي » نزادوجم رهقاً . 
قال : زادوا الكفار طماناً . رواه عد بن حيد »2 وابن المنذر 
والآثر بذاك عن الساف مشبورة » ووحه الاستدلال بالآية على الترحمة 
أن ان حكى عن مؤمني ان أنهم اا تبن لهم دين الرسول ينه وآمنوا 
به » ذكروا أشاء من الشرك كائوا يعتقدرنا في الاهلية » من حملتها 


الاستعادة بغير لله , 


- #١١ - 


وقد أجمع العاماء على أنه لاتجوز الاستعاذة بغير الله » وهذا نهوا عن 
الرقى التق لايعرف معتاها » خشية أن يكون فيا ثميء من ذلك . قال 
ملا على القاري الحنفي : ولا تحوز الاستعاذة بالمن » فقد ذم الله الكافرين 
على ذلك فقال : ( وأنه كان رجال من الانس يعوذون برجال من ان 
فزادوهم رهق ) | الجن : 7 ] إلى أن قال : وقال تعالى : ( ويوم 
يحشرم جميعاً بامعشر المن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من 
الإنس رينا استمتع بعضئا عض » 1 الأئعام : وما أ فاستمتاع الإنسي 
بالني في قضاء حوائجه وامتثال أوامره » أو إخباره بشيء من المغيبات » 
واستمتاع الحني بالإنسي تعظمه إباه » واستعاذته به » واستغاثته وخضوعه 
له . وفنه أن كون الشيء يحصل به منفعة دذوية من كف شر أو جلب 
نفع لايدل على أنه لين مق الشركة . ذ كرء المطلفي:: 

فال : وعن خولة بنت حعكيم قالت : ممعت رسول اله م 
يقول : « هن نزل هنزلاً فقال : أعوذ بكليات الله التامات هن شر 
ما خلق 2 لم يضره شيء حتى يرحل من منزله ذلك » رواه مسم . 

قوله : عن خولة بنت حكم . أي : ابن أمية الساسة » يقال ها : 
أم شريك . وبقال لحا : خوية بالتصغير » ويقال : إلنها هي 
الواهبة » وكانت قبل نحت عثان بن مظعون , قال ابن عبد البر : وكانت 
صاطة فاض . 

قوله : أعرذ بكلات الله التامات , هذا ما شرعه ان لأهل الإسلام 
أن ستعيذوا به بدلاً “ما يفعله أهل ااهلية من الاستعاذة بالمن » فشرع 


لل للمسامين أن يستعيذوا به أو بصفاته . قال القرطي في « المفيم » : 


ب 7119.. 


قل : معناه الكاملات التي لاباحقبا نقص ولا عيب » 5م يلحق كلام البشر , 
وقبل : معنا الشافية الكاففة » وقبيل : الكلمات هنا : هي القرآن » فإن الله 
أخبر عنه بأنه ( هدى وشفاء ) [ فصلت : ه4؛ ] وهذا الأمر على جبة 
الارشاد إلى ما يدفع به الأذى . ولا كان ذلك استعاذة بصفات الله تعالى 
والالتحاء إلله » كان ذلك من باب المندوب إلبه المرغب فيه . وعلى هذا 
فحق المتعوذ بالله تعالى وبأممائه وصفاته أن يصدق الله في التجاله إليه » 
ويتوكل فى ذلك علبه » ويحضر ذلك في قلبه » فتى فعل ذلك وصل إلى 
5-7 طلية » ومغفرة ذليه . وقال غيره : وقد اتفق العاماء على أن 
الاستعاذة باللحلوق لاتهوز » واستدلوا يحديث خولة » وقالوا : فيه دليل 
على أن كات الله غير مخاوقة » وردوا به على الجبمة والمعتزلة في قولحم 
يخاق القرآن » قالوا : فلو كانت كات الله مخاوقة لم يأمر بها الني يَلِله 
بالاستعاذة با » لأن الاستعاذة بلاوق شرك . 

وقال شيخ الإسلام : وقد نص الأثمة كأحد وغيره على أنه لانجوز 
الاستعاذة بمخلوق » وهذا ما استدلوا به على أنه كلام الله غير مخاوق . 
قالوا : لأنه ثبت عن النى طق أنه استعاذ بكليات ان وأمر بذلك 2 وهذا 
نهى العاماء عن التعازيم 3 التعاويذ ني لايعرف معئاها خشة أن يكون 
فها شرك . 

وقال ابن القيم ومن ذبح لليطان ودعاه واستغاث به » وتقرب 
إليه بما حب © فقد عبده وإن ل لسم ذلك عمادة » ولسميه استخداماً » 
وصدق هو استخدام الشيطان له ©» فيصير من خدم الشطان وعابديه » 
وبذلك مخدمه الشطان لكن خدمة الشيطان له لست خدمة عبادة » فإن 
الشيطان لامخضع له ويعيده يا بفعل هو به . 


- 


قوله : ( من شر ماخلق ) [ الفلق : ” ] أي : من كل شر 
في أي مخلوق قام به الشر من حيوان أو غيره » إنيا كان أو حجنا أو 
هامة..أو دابة » أو رمحا أو صاعقة » أي نوع كان من أنواع البلاء في 
الدنا والآخرة وما هبنا موصولة لبس إلا + وليس المراد بها العموم 
الاطلاق » بل المراد التتبيدي الوصفي والمعنى من شر كل مخاوق فيه شر » 
لامن شر كل ماشلقه اله تعالى » فإن المنة والملائكة والأنباء لس 
فهم شر » هذا معنى كلام ابن القم . قال : والثير يقال على سِيئْينَ على 
الألى وعلى ها يفضي إلبه . 

قوله : لم يضره ثيء حتى برحل من منزله ذلك . قال القرطي : 
هذا خير صحح وقرل صادق علمنا صدقه دللا وتربة ( ذإني الى معت 
هذا الخير حملت عله فلم يضرني شيء إلى أن تر كته » فلدغتني عقرب 
بالمهدية اللا ؛ فتفكر ت في نفسي فإذا في قد لسيث أن أتعق ذ بتلك 
الكليات . قال المصنف : فيه فضيلة هذا الدعاء مع اختصاره . 

باه 
23 0 0 0 5 م 0 
من الشرك أن يستغيث نغفير الله أو يدعو غيره 

الشدة كالاستتصار طاب النصر م( والاستعانة طلب العون 5 وقال غيره 0 
الفرق بين «لاستغاثة والدعاء : أن الاستغاثة لاتتكون إلا من المكردوب 
يا قال تعاللى : ( فاستغاثه الذي من سيعةبه على الذي من عدوه ) 
[ القصص : ١١‏ ] وقال : ( إذْ تستغيثون ع فاستماب - ( 
الأنفال |١ ١‏ 1 والدعاء أعم من الاستغاثة لأنه بكرن من المكروب 


-11؟- 


وغيره » فعلى هذا عطف الدعاء على الاستغاثة من عطف العام على الخاص . 
وقال أبو السعادات : الاغائة : الإعانة » فعلى هذا تكون الاستغاثة هي 
الاستعانة . ولاريب أن من استغائك نأغثته فقد أعنته » إلا أن لفظ 
الاستغائة مخصوص بطلب العون في حالة الشدة » مخلاف الاستعانة . 
وقرله : أو يدعو غيره . المراد بالدعاء هنا . هو دعاء المسألة فيا لابقدر 
عليه إلا الله تعالى » فإن ذلك شرك لا سدكره الضف من الآبات . 
واعلم أن الدعاء نوعان : دعاء عبادة » ودعاء مسألة يا حققه غير واحد 
هلهم 1 شرخ الإسلام وأبن القم وغيرهها » وبراد به في القرآن هذا تارة » 
وهذا تارة ؛ وبراد به مموعبما » وهما متلازمان . فدعاء المسألة هو طلب 
ما ينفع الداعي من جلب نفع أو كششف ضير ء فالمعمود لابد أن يكرن مالكاً 
للنفع وااضر » ولهذا أنكر الله تعالى على من عبد من دونه ما لا يلك 
غراً ولا نفع كةوله : ( قل أتعبدون من دون انه مالا بلك لع فراً 
ولا نفعاً والله هو السميع العابم ) [ المائدة : ١٠م‏ ] وقرله : ( ويعبدون 
من دون الله مالا يضرم ولا ينفعهم وبقرلون هؤلاء سُنعاؤنا عند الل ) 
[ يداس ١56:‏ ] وداك كثير في القرآن يبين أن المعبود لا بد وأن 
يككون مالككا انفع وااضر » ذبو يدعى للتفع وااضر دعا امألة » ويدعى 
خوفاً ورساء دعاء العبادة » تعلم أن الارعين متلازماركل , تعكل دعاء 
عمادة مستازم لدعاء المسألة » وكل دعاء مألة متضمن لدعاء العيادة . 


وبهذا التحق.ق يندفع عنك ها دقرله عاد القود إذ احتج عليهم م فك 
الله فى القرآن من الأمر باخلاص الدعاء له . قالوا : المراد به العبادة » 


3 


فيقولون في مثل قوله تعالى : ( وأن الماجد شه فلاتدعرا»ع الله أحدآ ) 
الحن : ١4‏ ] أي : لا تعبدوا مع الل أحداً » فقال هم : وإن أريد 
به دعاء العبادة » فلا ينفي أن يدخل دعاء المسألة في العبادة » لأن دعاء العبادة 
مستازم لدعاء المسألة » يما أن دعاء المسألة متضمن لدعاء العبادة » هذا لولم 
يرد في دعاء المسألة مخصوصه من القرآن إلا الآباث التي ذكر فيا دعاء 
العبادة . فكيف وقد ذ كر الله في القرآن في غير موضع . قال الله تعالى : 
(ادعوا دب؟ تفرعاً وخفية إنه لايحب العتدين ) [ الأعراف : ده ] 
وقال تعالى : ( وادعوه خوفاً وطمعاً ) [ الأعراف : ده ] وقال تعالى : 
( والذين إذا فعاوا فاحشة أو ظاموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم 
ومن يغفر الذنوب إلا ان ) [ آل ممراث : ١4‏ ] وقال تعالى : 
( واسألوا اله من فضل ) [ الناء: مم ] وقال تعالى : ( قل أرايتج 
إن أتام عذاب ال أو أتنتيم الساعة أغير الله تدعون إن كلتم صادقين . 
بل إناه تدعون فتكشف ما تدعون إلبه إن شاء وتنسون ما تششركون ) 
[ الأنعام : 4-؟؛1]. 

وقال تعالى : ( له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستحون 
لحم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وماهو ببالقه وما دعاء 
الكافرين إلا في ضلال ) [ الرعد : ١١‏ | وقال تعالى : عن إبراهيم عليه 
السلام ( إن دلي لسميع الدعاء ) [ إبراهم : ٠؛‏ ] وقال عنه أيضا : 
) وأعتزلم وها تدعون هن دون الله وأدعو رلي عسى أن لا أكرن 
بدعاء ربي سقيا , فاما اعتزهم وما يعبدون من دون الله ) [ مريم : 50-44 ] 
وقال تعالى : ( ثم إذا 2 الضر فإليه يجارون ثم إذا كشف الضر عن 


-5ا”#ا- 


إذا فريق - بربهم يشر كون ) [النحل : ههه ] وقال تعالى : ( قل ادعوا 
الذين زحممم من دونه فلا يملكون كشف الفر عني؟ ولا تحريلا ) | الاشراء : 
32 وقال تعالى : ( وإذا مس الفر في البحر ضل من تدعون إلا إباه 
فله.ا نجام إلى البر أعرضمم وكان الانسان كفوراً ) [ الامبراء: 54 ] 
وقال تعالى : ( قل ادعوا الله أو ادعرا الرحمن أبا ما تدعرا فلك الأسماء 
الأسنى ) | الاسراء : ١١١‏ ] وقال تعالى عن ز كريا عليه السلام : ( قال 
رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شُببا ولم أصكن بدعائك رب 
سق ) [ هرم : ؛ ] وقال تعالى : ( وقيل ادعرا ش ركاه فدعرم فلم 
يستحيبوا هم ) [ القصص . 0 ] وقال تعالى ؛ ( فإذا ركبوا في الفلك دعوا 
لله مخلصين له الدين فما نجاهم إلى البر إذا ثم شر كو ن ) [ العتكبوت : 
5د ] فحكفى بذ الآيات نجاة وححة وبرهاناً في الفرق بين التوحيد 
والشرك عموماً وفي هذه المسألة خصوصاً . وقال تعالى : ( فابتغوا عند الله 
الرزق ) [ العتكبرت : ١68‏ ] وقال تعالى : ( وإذا مس الانسان غير دعاربه 
منباً إله ثم إذا خوله نعمة منه نسي ماكان يدعو إله من قبل وجعل 
أنداداً ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا إنك من أصحاب النار ) 
[ الزمر: ١‏ ] وقال تعالى : ( والذين تدعون من دونه ما يلكدورت 
من قطمير . إرف تدعوهم لا سمعوا دعام ولو مبمعوا ما استجابوا 3 
ويوم القيامة يكفرون بشر كم ) [ فاطر : ١١-١:‏ ] وقال تعالى : 
( وقال - ادعوني أستتمب 8 إن الذين ييتكيرون عن عبادتي سيدخلون 
جبنم داخرين ) [ غافر : 5١‏ ] وغير ذلك من الآبات . 


-51١1- 


وفي الأحاديث عن الني يلقع ما لا محصى » منها قرله َلِيمْ فيا دواه 
عن ربه تبارك وتعالى أنه قال : ٠‏ يا عبادي » كلم جائع إلا من أطعمته 
فاستطعموني أطعمي » يا عبادي 3 عار إلا من كدوته فاستكسوفي 
أكسم با عبادي 3 ضال إلا من هديته فاستهدوفي أدع » ياعبادي 
إن تخطئون بالابل والنهار وأنا أغفر الذنوب حميعما] فاستغفروفي أغفر 
لكم » . دواه مسلم وقوله و : د بزل رينا تارك وتعالى إلى عماء 
الدنا حين يبقى ثلث اليل الآخر ثم يقرل : من يدعوفي فأستجب 
له ؟ من يسألني فأعطيه ؟ من يستغفرني نأغفر له 9 ٠‏ رواه البخاري ومسلم . 
وقوله  :‏ لس شيء أكرم على الت من الدعاء» رواه أحمد والترمذي وابن 
ماحة وابن حبان » واغا م وصححه , وذرله : م من ل بدع الله يغضب عليه » 
رواه أحمد وابن ألي شبة والشام وقوله: وسلوا الله من فضل فإن الله 
يحب أن يسأل » رواه الترمذي » وفوله : ١‏ الدعاء سلاح المؤمن » وسماد الدين » 
ونور السموات والأرض » رواه الام وصححه . وقوله : « الدعاء هو 
العبادة » رواه أحمد والترمذي . وفي حديث آلغر : ٠‏ الدعاء مخ العبادة » 
رواه الترمذي . وقرله لما سئل : أي العبادة أفضل ؟ قال : ١‏ دعاء المرء لنفسه » 
رواه البخاري في « الأدب » وقوله : «لن ينفع حدر من قدر ولكن 
الدعاه ينقع مما نزل وما لم ينزل فعل؟ بالدعاء اعباد اللهع رواه أحمد . 
وقوله : « سلوا ا كل شيء حتى الشسع إذا انقظع 2 فإنه إن لم بسسره لم 
بتسر ‏ رواه أبو يعلى بإسئاد صح.ح . رقوله : « لسأل أحدك ريه حاجته 
كلها حتى سأله شع تعله إذا انقطع وتعتو أله الملل #".زواء الهوان 
بإساة صعت:.. 


نا - 


وقال حمر بن الطاب رضي الل عنه : إني لاأحجل مم الإجابة » ولكين 
هم الدعاء» فإذا ألحمت الدعاء عامت أن الاجابة معه . وقال ابن عباس 
رخي اش عنهما : أمضل العبادة الدعاء وقرأ (وقال رب ادعرفي أستحب ضع( 
[ غافر ٠‏ 5 ] رواه ابن المنذر واطًا م وصححه . وقال مطرف : تد كرت 
ماجماع الخير ؟ فاذا الخير كثير»الصلاة والصيام » وإذا هو في يد الل تعالى» 
وإذا أنت لاتقدر على مافي بد الله إلا أن تسأله فيعطيك رواه أحجد , 
والأحاديث والآثار في ذلك لاحبط بها إلا الله تعالى . 


فششت هذا أن الدعاء عبادة من أجل العبادات » بل هو أكرهها على 
اك ما تقدم » فإن لم يكن الاشراك فيه شر كأ » فليس في الأرضشرك» 
وإن كان في الأرض شرك فالشرك في الدعاء أولى أن يكون شر كأ من 
الإشراك في غيره من أنواع العبادة » بل الإشراك في الدعاء- هو أكير 
شرك المشر كين الذين بعث إلهم رسول الله يللم فإنيم يدعون الأنبياء 
والصاطين واللملائكة » ويتقريون !لهم للشفعوا لهم عند الله ؛ وهذا مخلصون 
في الشدائد نه وينسون مايشر كون » حتى جاء أنهم إذا جاءتهم الشدائد في 
البحر يلقرن أصنامبم في البحر ويقرلرن : يال الله » لعامهم أن آفنتهم 
لاتكشف الفر ولا تجيب المضطر . وقال تعالى : ( أمن يحبب المضطر إذا 
دعاه وتكشف السوء و بجعا خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ماتذكرون) 
[ النمل : ]| فم كانوا يعامون أن ذلك لله وحد » وأن آهتهم لس 
عندها ثيء من ذلك » وهذا احتّج سبحانه وتعالى علهم بذلك أنه هر الإله 
الحق » وعلى بطلان إلمة ماسواه. وقال تعالى : ( فإذا ر كبوا في الفلك 
دعوا اد يخلصين له الدين فلما نجام الى البر إذاهم بشم كرون ) [العتكبوت:57] 


وا 


فبذه حال ال مشر كين الأولين . وأما عباد القبور اليوم فلا إله إلا الله » 
3 ذا بينهم وبين المشر كين الأولين من التفاوت العظيم في الشرك » فإنهم 
إذا أصابتهم الشدائد بر وبحرا أخلصوا هم وأوثانهم التي يدعونم! من دون 
الله » وأ كثرم قد اتخذ ذكر إلهه وشخه ديدنه » وهجيراه إن قام وإن 
قعد وإن عثر . هذا يقول : ياعلى » وهذا يقول : باعيد القادر » وهذا يقول: 
باابن عاوان » وهذا يدعو التوى وعدا يدعو العيدروس . وبالخلة ففي كل 
بلد في الغالب أناس يدعونهم وسألونهم قضاء الماجات»وتفريج الكربات. 
بل بلغ الأمر إلى أن سألومم مغفرة الذئوب » وترجيح الميزان » ودخول 
النة والنحاة من النار » والتثبيت عند الموت والسؤال » وغير ذلك مسن 
أنواع المطالب التي لاتطلب إلا من الله . وقد يسألون ذلك من أناس 
يدعرن الولاية » وينصبون أنفسهم هذه الأمور وغيرها من أنواع النفسع 
والضر التي هي خواص الإللحة » ويلفقرن لهم من الأ كاذيب في ذلكعجائب. 
منها أنهم بدعرن أنهم مخلصون من التحأ إلبهم ولاذ باهم من النار والعذاب» 
فقو ل أحدهم ؛ إله بقف عند الثار فلا يدع أحدا من سن يه وبدعوه يدخليا 
أو نحو هذا »وقد قال تعالى لسيد المرسلين صلى الل عليه وعلهم أجمعين: 
( أنهن حق عليه كامة العذاب أفأنت تنقذ من في الناد ) [ الزمر: ٠٠١‏ ] 
فإذا كان الني ملع لايقدر على تخليص أحد من الثار » فكيف بغيرم » 
بل كيف يمن بدعي نفسه أنه هر يفعل ذلك ؟ ومنها أن أكثرهم يلفق 
حكايات في أن بعض الناس استغاث بفلان فأغائه » أو دعا الولى الفلانى 
فأحابه » أو ف كرية ففرج عنه » وعند عاد القبرر من ذلك 7 كثير 
من حجنس ماعند عباد الأصنام الذين استولت علهم الشاطين » و ل ع 
لغب الصبان بالكرة . 


ا ل 


ويوجد شيه من ذلك في أسْعار المادحين لسبد المرسلين يلع الذين 
حجاوزوا الخد في مدحه ي2َلِل وعصره في نبه من الغلو فه » وإطراله كم 
أطر ت التصارى ابن مريم » وصار حظبم منه يَلِنُ هو مجه الأسعان 
والقصائد » والغاو الزائد » مع عصائهم له في أمره ولبيه , فتتحد هذا النوع 
من أعصى الخلق له صلوات الله عليه وسلامه ٠.‏ ويقسع »ن ذلك كثير في 
مدح غيره » فإن عباد القبور لايقتصرون على بعض من يعتقدون فيه الفر 
والنفع » بل كل من ظنوا فيه ذلك بالغرا في مدحه وأنزلوه مازلة الربوبية 
وصرفوا له خالص العبودية » حتى اتيم اذا جاءهم رجل وادعى أنه رأى 
رؤبا مضمونها أنه دفن في اللحل الفلاي رجل صالم ؛ وبإدروا إلى الحل وبئوا 
عليه قبه وزخرفوها بأئو اع الزخارف ؛ وعندوها بأثر اع من العبادات . واما 
القبور المعروفة أو المتوهمة , فأفعالهم معبا وعندها لايمكن حمره » فكثير 
منهم اذا رأوا القباب التي بقصدونها كشفوا الرؤوس فنزلوا عن الا كوار» 
فاذا أتوها طافوا بها واستامرا أركائها » وتمسحوا بها » وصلوا عندها ر كعتين» 
وحلقوا عندها الرؤوس ووقفوا باكين متذللين متفرعين سائلين مطااهم » 
وهذا هر الج » و كثير ملهم سحدون لها إذا رأوها » ويعفرون وحرهبم 
في التراب تعظيما لها » وخضوءاً أن فيا » فان كان الانسان منبم حاجة من 
سفاه مريض أو غير ذلك , نادى صاحب القبر » باسيدي فلان جِدْتك قاصدأ 
من مكان يعيد » لاتخبني » وكذلك اذا قحط المطر » أو عقرت اأرأة عن 
الولد » أو دهم عدو أو جراد » فزعرا إلى صاحب القبر » ويككوا عنده 
فإن حرى المقدور #صول شيء با بريدون © استبشروا وفرحرا 
ونسوا ذلك إلى صاحب القبر » فإن لم يتسر شيء من ذلك اعتذروا عن 


لشاف 


صاحب القبر بأنه إما غائب في مكان آخر © أو ساخط لبعض أعاهم » 
أو أن اعتقادهم في الولي ضعيف » أو أمم لم يعطوه نذره وتحو هذه الكرافات . 


ومن بعض أسُعار المادحين لسمد المرسلين 2 قول البوصيري : 
ب أكرم الخلق مالى من ألوذ به سواك عند حلول الادث العمم 
واأن يق رسول الله حاهك بي إذا الحكر م نحلى باسم ملسم 
فإن لي ذمة مله بتسيتى ‏ عمد وهو أوفى الخلق بالذهم 
إن ل يكن في معادي آخذاً ببدي ‏ فضلا ولا فقل يا زلة الةق.دم 


فتأمل ما في هذه الأببات من الشرك . 

منبا أنه نفى أن يكون له ملاذاً إذا حلت به الوادث »2 إلا الني 
يلغ » ولس ذلك إلا بن وحده لا شريك له » فهو الذي ليس اعباد 
ملاذ إلا هر . 

الثاني أنه دعام وثادام بالتفر عُ وإظباد الفاقفة والاقطران إإبه » 
وسأل منه هذم المطالب التى لا تطلب إلا من ات » وذلك هو الشرك 
في الالية , 1 

الثالث : سؤاله منه أن يشفع له في قرله : 

ولن يضيق رسول الله ... البيثت : 

وهذ! هو الذي أراده المشر كرون من عسدوه ؛ وهو الاه والشفاعة 
عند الله » وذلك هو ااشرك وأيضأ فإن الشفاعة لاتكون إلا بعد إذن الله 
ذلا معنى لطلبها من غيره » فإن اله تعالى هر الذي بأذن للشافع أن بشفع 


لأن الشافع لشفع ابتداء 


- 7117 


الرابع قوله : فإن لي ذمة . . . الى آخره . 

كدب على الله وعلى رسوله بل فليس بينه وبين من اسمه حمد ذمة 
إلا بالطاعة , لابحرد الاشراك في الاسم مع الشرك . 

اخامس قوله : 

إن لى نكن في معادي . . . البيت . 

تناقضى عظم وشرك ظاهر » فإنه للب أولاً أن لا يشي به حاهه » 
ثم طنب هنا أن يأخذ بده مضلا وإحانا » وإلا فاملاكه . 

فقال : 2-7 طليث أل الشفاعة ثم طليت منه هنا أن يتففل 
علك فإن كنت تقول : إن الشفاعة لا تكون إلا بعد إذن الله » فكيف 
تدعو الني يلق وترجوه وتسأله الشفعة ؟ فبلا سألتها من له الشفاعة جميعاً 
الذي له ملك السموات والأرض الذي لا تتكون الشفاعة إلا من بعد إذنه » 
فبذا بطل عليك طلب الشفاعة من غير الله . 

وإن قلت : هاأريد إلا حاهه » وشفاءته بأذن الله ٠‏ 

قبل : لكف سألته أن تفل عامك وياخذ بدك قٍ بوم الدين » 
فهذ! مشاه لقوله تعالى : ( وما أدراك مايوم الدين ثم ما أدراك ما بوم 
الدين ٠‏ يوم لاتملك نفس انفس اليا والأمر يومد له ) [ الا'فطار : 
4م" ١‏ فحكيف تمع في قاب عد الايان هذا وهذا ٠‏ 

وإن قلت : سالته أن يأخذ بدي » ويتففل على بحاهه وسفاعته ٠‏ 

قل : عاد الأمر إلى طلب الثفاعة من غير ان » وذلك هر محش 
الشرك . السادس : في هذه الأببات من اتبري من الالقى ‏ تعالى 
تقدس-2 والاءتاد على الحاوق في وادث الدنا والآخرة ما لاتخفى على 


د 


مؤمن » فأين هذا من قوله تعالى : ( إباك تعبد وإناك فستعين ) |الفائحة : 
ه] وقرله تعالى : ( فإن تولوا فقل حسي ان لا إله إلا هو عليه 
توكات وهر رب العرش العظيم ) [ التوبة : ١4‏ ]| وقول : ( وتوكل 
على المي الذي لا يموت وسبح حمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا ) 
[ الفرقان : وه ] وقوله تعالى : ( قل إني لا أملك لي فرآ ولا رمداً . 
قل إني لن يحيرني من اث أحد ولن أجد من دونه ملتحداً . إلا بلاغاً 
من الله ورسالاته ) [ الجن : 78-17١‏ ]. 

فإن قيل : هو لم سأله أن يتفضل عليه » وإنما أخبر أنه إن لم يدخل 
في جموم شفاعته فاهلاكه . قيل : المراد بذلك سؤاله » وطلب الففضل 
منه » يا دعاه أول هرة وأخبر أله لاملاذ له سواه » ثم صرح بسؤال 
الفضل والإحسان بصيغة الشرط والدعاء » والسؤال كما يكون بصغة 
الطلب يكون بصيغة الشرط ما قال نوح عله السلام : ( وإلا تغفر لي 
وترحني أكن من الخامر:: ) [ هرد : 10 ] . ١‏ 


وهمن سعر البرعي ذوله 5 


ماذا تعامل باثشمس النبوة عن 
فامنع حناب صردع لامر بخ له 
حليف ودك وأم الصير منتظر 
أسير ذني وزلاني ولا مل 


وجرى في ركه إلى أن قال : 


وحل عقدة كرلي يا محمد من 


أرجوك في سككرات الموت تشبدفي 


أضحى !ليك من الأسُراق في كبدي 
نانى المزار غرب الدار همعد 
لغار ة: منك بار كنى و ا عضدق 


أرجو التحاة به إن أنث ' تمد 


م على خطرات القاب هطره 
كما يون إذ الأنفاس في صعد 


5000“ 


وإن نزات شرع لا أنس به نكن أنس وحد فه منفرد 
وارحم مؤلفبا عبد الرحم ومن يليه من أجل وانعشه وافتقد 
وإن دعا فأجه واحم حائبه من حاسد شامت أو ظالم تكد 
وقوله من أخرى : 
ا رسول اهيا ذا الفضل با سحة في الحشر حجاها ومقاما 
عد على عبد الرحم اللاتتمي محمى عزك يا غوث اليتامى 
في عثرتي نا سسدي في | كتساب الذنب في حمسين عاما 
وقوله : 
يا سيدي يارسرل اله يا أملي بأهوئلي ا ملاذي بيرم يلقافي 
هوني بجاه_ك ما قدمت من زال سوداً ورجح بفضل منك ميزاني 
واسمع دعائي وا كشف ما يساورفي من الخطرب ونفس كل أحزاني 
فأنت أقرب من ترجى عواطفه عندي وإن بعدت داري وأوطاني 
إني دعرتك من «نابتي برع » وأنث أسمع من بدعوه ذو سان 
فامئع جنالي وأكرمني وصل نبي بر+ة وحكرامات وغفرات 
لقد أنانا هذا ما قبل ء وهذ' بعءئه هر الذي ادعته النصارى في عسى 
عليه السلام , إلا أن أوائلك أطلقرا عليه اسم الإله » وهذا لم يطلق 
ولكن أتى يلاب دعراهم وخلادا » ورك 'لاسم © إذ في الاسم نوع 
يز » فرأى ااشيطان أن الإتبان باعنى دون الا*م أقرب إلى ترويدج 
اباطل » وقوله عند ذوي العقرل السخفة » إذ كان من المقرر عند 
الأمة الحمدية أن دعرى التص.ارى في عسى عليه الام كفر . فلو أتاام 


بدعرىق التمارى اسم] ومء*ى أرذوه وأنكروه 6 وأخد المعنى وأعطاه البرعي 


نفض 


وأغرابه » وترك الاسم لتصارى وإلا نما ندري ماذا أبقى هذا المتكام 
اشدث للغااق تعالى وتقدس من سؤال مطلب أو تحصل مأرب »2 فالله 
المستعان , وهذا كثير جد فى أسُعار المادحين لرسول أن بتع » وهو حجة 
أعداء دده الذين حوزون الشرك بالله 3 و تحور بأشعار د لاء 2( و 
يقتصروا أيضا على طلب ذلك من الني يلل » بل يطلبون مثل ذلك من 
غيره » يا حدث بعش الثقاة أنه رأى في رابية صاحب مشبد من المشاهد : 
هذه رابة الحر الشان &gt; به أستغيث © واستجير » وبه أعرذ من الثاد . 
وقال بعضهم في قصدة في يعض فم : 
باسيدي ياصفي الدن باسئدي باعدفي بل وباذخري ومفتخري 
أنت اللاذ للا أغشى ضرورته وأنت لي ملحأ من حادث الدهر 
إلى أن قال : 
وامن على بتوفيق وعافة وخير جاءة مي اتقفسى غ*ري 
وكف عنا أكف الظالين إذا ام متدت بسوء لأممسر مؤْلم تككر 
ذانني عبدك الراجي بودك ما أملثه با صفي السادة الغرد 
ول بعض العاماء : فلا ندري أي مونى اخئص به اطالق تعالى بعد 
55 المازلة 1 وماذا أبقى هذا المتكام اشيدث خالقه من الأمر 3 فإن 
المشر كين أهل الأوثان ما يؤهلون من عبدوه لشيء من هذا . انتّهى . 
وكثير سس عياد القيرد ينادرن الممث من مسافة 07 وأ كار سألونه 
حرأ اجهم ( ويعتقدون أنه لسويع دعأءهم و ستحيب هم 4 ولسمم عندهم حال 
ركويم البحر واضطرابه من دعاء الأمرات والاستغاثة بهم ما لا مخطر على 


ال » ركذلك إذا أصابتوم الثدائد » من مرض »أو كدرف »أو دب 


ا 


شديدة» أو غير ذلك » فالولي في ذلك نصب أعينهم » والاستغاثة به هي 
ملاذهم » ولو ذهينا نذ كر ما يشبه هذا لطال الكلام . 

إذا عرفت هذا ء فقد تقدم ذكر دعاء المسألة , 

وأما دعاء العبادة » فبو عبادة الله تعالى بأنواع العبادات » من الصلاة » 
والذييم » والنثر » والصام » واطبع وغيرها » خوفاً وطمعاً » برجو رحته » 
ويخاف عذابه » وإن لم بكن في ذلك صغة سؤال وطلب ء فالعابد الذي 
بريد الجنة ومهرب من الثار» وهو سائل راغب راهب ؛ برغب في حصول 
مراده» ويذهب من فواته » وهو سائل لا يطليه بامتثال الأمر في فعل 
العيادة » وقد فسر وله تعالى : ( ادعوني أستحب 55 [ غافر : 51١‏ ] 
بهذا وهذا . قيل : اعبدوني وامتثاوا أمري أستجب ل &gt; وقيل : سلوني 
أعطكم » وعلى هذا القول تدل الأحاديث والآثار , 


إذا تبين ذلك ؛ فاعلم أن العاماء أجمعوا على .أن من صرف شثئأ من 
وعي الدعاء لخير اله فهو مشيرك ؛ ولو قال لا إله إلاا مد رسول الله 
وصلى وصاء ء إذ شرط الاسلام مع ااتلفظ بالشبادتين أن لا يعبد إلا الله » 
من أنى بالشبادتين وعبد غير ابه ها أتى | حقيقة وإن تلفا بها كاأيوود 
الذين يقولون : لا إله إلا انه وهم مشر كرون » وعرد التلفظ بها لا يكفي 
ُ الاسلام بدون العمل بعناهها واعتقاده إجاعا . 

ذكر شيء هن كلام العاماء في ذلك وإن كنا غنيين يكتاب ربنا وسنة 
نينا وله عن كل كلام » إلا أنه قد صار بعض الئاس منتسبأ إلى طائفة 
معمئة » فلو أتبته يكل آنة من كتاب الله وكل سنة عن رسول الله ل 


-/,9؟؟ &gt; 


م يقبل حتى تأتبه شيء من كلام العاناء ؛ أو لشي من كلام طائفته 
لقتنن الها 

قال الامام أبو الوفاء على بن عقيل البلي صاحب كتاب « الفنون » 
الذي ألفه في نحو أربعائة حلد » وغيره من التصانيف . قال في الككتاب 
المذكور : لما صعبت التكاليف على الجهال والطغام » عدلوا عن أوضاع الشرع 
إلى تعظيم أوضاع وضعوها لأنفسبم » فسبات علهم إذ ل يدخلوا بها تحت 
أمر غيره » وهم عندي كفاد لهذه الأوضاع » مثل تعظيم القبور » وخطاب 
الموتى باهوائج » وكتب الرقاع فها : بامولاي افعل لي كذا و كذا » 
أو القاء الخرق على الشحر اقتداء بن عبد اللات والعزى . ثقله غير واحد » 
مقررين له » راضين به »هنهم الامام أبو الفرج بن اأوزي ( والامام 
ابن مفلم صاحب كتاب « الفروع » وغيرها . 

وقال شيخ الاسلام في ١‏ الرسالة السدة » ؛ فاذا كان على عبد النني 
َل من انئنسب إلى الاسلام من مرق منه مع عبادته العظمة » فليعلم أن 
المنتسب إلى الاسلام والسئة في هذه الأزمان أيضاً قد يرق أيضا من الاسلاء 
وذلك بأسباب : منا الغلاو الذي ذمه ال في كتابه حيث قال : ( أمل 
الكعتاب لا تغلوا في دين ) [ النساء : ١‏ 1 1 وكذلك الغاو في بعض 
المشايخ » بل الغلو في على بن ألي طالب » بل الحلو في المسييع عليه ااسلام » 
فككل من غلا في بي أو رجل هالع وجعل فه نوعاً من الإلحة » مل 
أن يقول : باسدي فلان انصرفي ؛ أو أغثني » أو ادزقني أو اجبرني » أو أنا 
في حسيك » ونحو هذه الأقوال » فكل هذا شرك وضلال » ستئاب صاحه » 
فان تاب وإلا قتل » فان الله إما أرسل الرسل وأنزل الكتب ليعبد وحده» 


&gt; "88 - 


ولا بدعى معه إله آخر والذين يدعون مع الله آلهة أخرى » مثل المسبع » 
والملائكة » والأصنام » لم يكونوا يعتقدون أنما تخلق الخلائق أو تنزل 
المطر » أو تنبت الئبات »© وإما كانوا يعبدونهم أو يعبدون قبورثم » أو 
يعبدون صورهم » يةولون : ( إما نعبدم لقربونا إلى الله زلفى ) [ الزمر : ه] 
ويقولون : ( هؤلاء شفعاؤنا عند الله ) [ يونس : 14 ] فبعث الله رسله تنهى 
أن بدعى أحد من دونه , لا دعاء عادة » ولا دعاء استغاثة , النهى . 

وقد نص الشافظ أبو بكر أحمد بن على المقريزي صاحب صكتاب 
«الططة فى كناك الاق الترخددع أن دما غيل اله مترك: 

وقال شيخ الاسلام : من جعل بيئه وبين الله وسائط يتوكل علهم 
يدعرهم ويسأهم » كفر إحاعاً » نقلك عله غير واحد مقررين له © منهم 
ابن مفلم في « الفروع » وصاحب ٠‏ الانصاف » وصاحب «١‏ الغاية » 
وصاحب «١‏ الاقناع » وشارحه وغيرهم ؛ ونقه صاحب ١‏ القراطع » في كتابه 
عن صاءحب « الفروع 6. 

قلت ؛ وهو إجماع صحييم معلوم بالشرورة من الدين » وقد نص العاماء 
من أهل المذاهب الأريعة ؛ وغيرهم في باب حلم المرتد » على أن من أشرك 
بالل فبى كافر » أي : عبد مع الله غيره بنوع من أنواع العبادات . وقد 
ثبت بالككتاب والسئة والاحماع أن دعاء الله عبادة له » فيكون صرفه 
لغير اله شر كا , 

وقال الامام ابن الحاس الشافعي في كتاب « الكبائر » : وما إيقادهم 
السرج عند الأحجار ؛ والأسْحار والعيرن » والآنار » ويقولون : إنها تقبل 
النذر » وهذه كلها بدع شئيعة ومنتكرات قببحة تحب إزالتها ويحو أثرها » 


58م 


فان أ كثر اخبال يعتقدون أنها تنفع وتضر » وتحاب وتدفع » وتشفي امرض 
وترد الغائب » إذا نذر لحا » وهذا شرك ومحادة نه تعالى ولرسوله يِل . 

قلت : فصرح رحمه الله أن الاعتقاد في هذه الأمور أنها تفر وتنفع 
وتجاب » وتدفع » وتشفي المريض وترد الغائب إذا نذر لها » أن ذلك 
شرك » وإذا ثبت أنه شرك » فلا فرق في ذلك بين اعتقاده في الملاتكة 
والنببين » ولا بين اعتقاده في الأصنام والأوثان » إذ لا يحوز الاشراك بين 
لله تعالى وبين مخاوق فيا يختص باخالق سبحانه » م قال تعالى : ( ولا يأمر ع 
أن تتخذوا اللائكة والنبين أربابا أبأمر م بالكفر بعد إذ ألم مسامون ) 
[آل جمران : ١م‏ ] وهذا بعينه هو الذي يعتقده من دعا الأنساء والصاطين » 
وهذا يسألرنم قضاء اجات ؛ وتفريج الكربات » وسْفاء ذوي الأمراض 
والعاهات , فثبت أن ذلك شرك , 

وقال الاهام ابن القم رجه ال تعالى في « شرح المنازل » ومن أنواعه 
أي : الشرك ؛ طلب اللموائ من الموتى » والاستغاثة بهم » والتوجه إليهم » 
وهذا أصل شرك العالم » فإن المبت قد انقطع عله وهو لا يلك لنفسه ضيراً 
ولا نفعاً » نضلا من استغاث به أو سأله أن يشفع إلى ان » وه.ذا من 
جبله بالشافع والمشفوع عنده » فإن الث سبحانه لا بشقع عنده أحد إلا باذله » 
والله سبحائه لم يحل سؤال غيره سبباً لإذنه » وإما السبب لإذنه ال 
التوحمد » فجاء هذا المشرك بسبب بلع الإذن » والميت محتاج إلى هن بدعو 
له » م أمرنا الي يلقع إذا ذدنا فبور المامين أن نترحم علهم » وندعو 
م »ونأل لم العافية والمغفرة » فعمكس المشركون هذا وزادوثم زبارة 
العبادة ؛ وجعاوا قبورهم أوثاناً تعبد » فجمعوا بين الشرك بالمعبوه وتغمير 


1ت 


دينه » ومعاداة أهل التوحيد » ونسبتهم إلى التنقص بالأموات » وهم قد تنقصوا 
الخااق سبحانه بالشرك وأولياءه الموحدين بذمبم ومعاداتهم » وتنقصوا من 
أشركوا به غاية التنقص » إذ ظنوا أنهم راضون منهم بهذا » وأنهم أمروثم 
به » وهؤلاء هم أعداء الرسل في كل زمان ومكان , وما أكثر المستحسين 
هم ! وت در خليل ابراهيم علبه العلاة وااسلام حيث قال : ( واجنبني وبني 
أن تعيد الأصنام . دب إنمن أضلان كثيراً من الناس ) [ ابراهيم : “م_لام] 
وما نا من أشرك بهذا الشرك الأكبر , إلا من جرد توحيده ش » وعادى 


المشسر كين فْ لله » وتقرب خم إلى لله . 


وقال الإمام الحافظ ابن عيك اهادي ف رده على السبعي وقوله : 
أي : قول السبعي : إن المااغة في تعظيمه , أي تعظم الرسول يلم واحبة: 
إن أريد به المبالغة بحسب مابيرام كل أحد تعظيماً » حق الي إلى قبره » 
والحود له » والطواف به » واعتقاد أنه بعلم الغيب » وأنه بعطي وبنع » 
ويملك من استغاث به من دون الله الضر والنفع » وأنه يقضي حوائج 
الساثلين 4 وبفرج كربات المكرريين » وأنه لضع فبدن نساء ( ويد ل 
5-8 من بشاء » فدعرىي الميااخة ف هذا التعظم مبالغةفي الشرك وانسلاخ 
من حمله الدين , 


أي 


قلت : هذا هو اعتقاد عباد القبرر فيمن هر دون الرسول يِل نفلا 
عن الرسول يل م تقدم بعض ذلك » والأمر أعظم وأطم من ذاك وفي 
« الفتاوى البزازية » هن كتب اللفية » قال عامازنا : من قال : أرواح 
المشايع حاضرة تعلم » نكفر . فإن أراد بالعاماء عاماء الشر بعة فهو حكاية 
للاجماع على كفر معتقد ذلك » وإن اراد علماء الخنفية خاصة » فبى حكاية 


|ا"#” - 


لاتفاقهم على كفر معتقد ذلك » وعلى التقديرين تأمل تجده صريحا في كفر 
من دعا أهل القبور؛لأنه مادعاهم حتى اعتقد أنهم يعامون ذلك ؛ ويقدرون 
على إحابة سؤاله » وقضاء مأمرله . 
وقال الشيخ صنع اه الحلي المنفي في كتابه الذي ألنه في الرد 

على من ادعى أن للأولاء تصرفاً فيالمياة وبعد المات في سببل الك رامة: 
هذا وإنه قد ظبر الآن فها بين المسامين جماعات بدعون أن الأولياء تصرفات 
في حيانهم وبعد المات » ويستغاث بهم في الشدائد والبليات ؛ وبهعميم تلكشف 
الممات » فأتون قبورهم » ويشادولهم في قضاء الحاحات » مستدلين على أن ذلك 
سه كرامات &gt;وقالوا : منهم أبدال ونقباء » وأوتاه ونحجباه » وسبعونوسبعة» 
وأربعون وأربعة » والقطب هر الغوث للناس » وعليه المدار بلا التباس» 
وجوزوا هم الذبائم واانذور » وأثبتوا لهم فها الأجرر , قال : وهذا الكلام 
فيه تفريط وإفراط » بل فيه الملاك الأبدي » والعذاب السرمدي » ا فيه 
من روائح الشرك المحقق»ومصادمة اللكتاب العزيز المصدق »؛ وعالفلعةائد 
الأئة وما اجتمعتث عليه الأمة . وفي التنزيل : ( ومن يشاقق الرسول هن 
بعد ماتيين له الحهدى و بقع غير سبل المؤمئين نوله ماثولى ونصله حباثم 
وساءت مصيرا ) [ النساء : ١١8‏ ] إلى أن قال : الفصل الأول فيا انتحلره 
من الإفك الوخيم والشرك العظم ... إلى أن قال : فأما قولحم : إن للأولاء 
تصرفات في حاتهم وبعد المات » فيرده قوله تعالى( أإله مع الله ) [ النمل: 51] 
( ألا له الخلتى والأمر ) [ الاعراف : ؤه ] (ش ملك السموات والأرض) 
[ المائدة : ١١١‏ ] ونحوه من الآنات الدالة على أنه المنفره بالخلق والتديير» 
والتصرف والتقدير » ولاشيء لغيره في شيء ها بوجه من الوجوه ؛ فالكل 


7 


تحت ملكه وقبره تصرفاً ومللكاأ » وإحياء وإماتة » وخلقأ » وتمدم الرب 
سبحانه بانفراده في ملكه بآبات من كتابه كقوله : ( هل من خالق غير 
الله ) [ فاطر : ] ( والذئ تدعرن من دونه ما بملكون من قطمير ) 
[فاطر: ١4‏ ] وذ كر آنات في هذا المعنى ثم قال : فقوله في الآنات كلها 
( من دونه ) أي : من غيره » فإنه عام بدخل فيه من اعتقدته من ولي 
وسشيطان تستمده » فإن من لْ بقدر على نصر نفسه كيف هد غيره » إلى 
أن قال : ذكيف يتصور لغيره من ممكن أن يتصرف » إن هذا من 
السفاهة اقول وخم » وشرك عظم » إلى أن قال : وأما القرل بالتصر ف بعد 
المات فبو أشْنع وأبدع من القول بالتصرف في اياة . قال جل ذكره: 
( إنك هيت وإنهم ميتون ) [ اازمر : "١‏ ] ( الله يتوفى الأنفس حين موتها 
والتي لم قت في منامبا فيمسك التي قضى عليا الموت ) [ الزمر : م؛ ] 
( كل نفس ذائقة المرت ) [ آل ممران : 185 ] (كل نفس ها كسبث 
رهنة ) / المدثر : 84 ] وفي الحديث ؛ راذا مات ابن آدم انقطع عمل ). 
الحديث » فجميع ذلك وماهر نحوه دال على انقطاع المس والطركة من 
المت » وأن أدو احهم مسكة » وأن أحمالهم منقطعة عن زيادة ونقصان » 
فدل ذلك أن لبس للميت. تصرفاً في ذاته فضلا عن غيره يحركة » وأن 
روحه محصوسة مرهونة يعملبا من خير وشر » فاذا عحز عن حرة نفسه 
نكيف يتصرف في غيره ؟ فالله سبحانه ذير أن الأدواح عنده » وهؤلاء 
الملحدون يقولون : إنث الأدواح مطلقة متصرفة . قل أأتم أعلم 
أم الله ؟ . 


قال : وأما اعتقادهم أن هذه التصرفات هم من اللكرامات » فبو من 


ل 


الغالطة » لأن الكرامة ثيء من عند الله بكرم ما أولياءه » لاقصد هم فبه 
ولا تجدي ,رولا قدرة ولا علم» كا في قصة مريم بنت تمران وأسد بن 
حضير وأبي ملم الحولاني . 

قال : وأما قوهم : فستغاث بهم في الشدائد » فبذا أقم ما قبك » 
وأبدع اصادمته قوله جل ذكره : ( أمن يبب المفطر إذا دعاه ويتكشف 
الوء ويجعلي غلفاء الأرض أإله معلل ) [ النمل : 58 ] ( قل من يتجيع 
من ظلمات البر والبحر ) [ الأنعام : 54 ] وذكر آيات في هذا المعنى ثم 
قال ؛ فإنه جل ذكره قرر أنه الكاشف افر لاغيرهءوأنه المتعين لكشف 
الشدائد والكرب وأنه المتفرد بإحابة المفطرين » وأنه المستغاث لذلك كله» 
وأنه القادر على دقع الضر » والقادر على إيصال الخير » فبو المنفرد بذلك 
فإذا تعين هو حل ذكره ؛ خرج غيره من ماك وني وول . 

قال : والاستغاثة تحوز في الأسباب الظاهرة العادية من الأمور الحسية 
في قتال أو إدراك عدو أو ممسيع ونحره كقوهم : بالزيد بالقرم باللسلين 
ما ذكروا ذلك فى كتب النحو يحسب الأسباب الظاهرة بالفعل » وأما 
الاستغاثة بالقوة والتأثير » أو في الأمور المعنوبة من الشدائد » كالمرض 
وخوف الغرق والضيق والفقر وطلب الرزق ونحوه » لمن خصائص الله » 
فلا يطلب فيا غيره . قال : وأما كونهم معتقدين الثأثير منهم في قضاء 
حاجانهم ما تفعل جاهلة العرب والصرفة والجهال “وينادوئهم وستتحدون 
بهم » فبذا من المتكرات » إلى أن قال : فن اعتقد أن لغير اث من ني 
أو ولي أو دوح أو غير ذلك في كشف كربه أو قضاء حاجته تأثيراً , 
فقد وقع في وأدي جبل خطير » فبو على سْفا حفرة من السعير , وأما كولمم 


افا 


بعلن * عل أن ذاك منهم كرامات » فحاثئى ثُ أن تكون أولاء اله 
بهذه المثابة » فبذا ظن أهل الأوثان كذا أخبر الرحن ( هؤلاء سُفعائنا 
عند الله) [ بوانس :و١‏ 1 ( ماتعبدهم إلا القريونا إلى الله زافى ) [الزمر 0 
( أأتخذ من دونه الحة إن يردن الرحمن بغر لاتغن عني شفاءتهم سْيبًا ولا 
ينقذون ) [ يس : 78 ] فان ذكر مالس من أنه النفسع ولا دفع الفر 
هن ني وولىي وغيره على وحه الإمداد منه إشراك مع الله » إذ لاقادر 
على الدفع غيره » ولا خير إلا خيره قال : وأما ماقالوه : من أن منهم 
أبدالا ونقباء » وأوتاداً ونجباء » وسبعين وسبعة»وأربعين وأريعة » والقطب هو 
الغرث اناس » فبذا من موضوعات إفكهم ما ذكره القاضي المحدث ابن 


العرلي في « سراج المريديئ » وابن الجوزي وابن تيمية . اننهى باختصار , 


ومثل هذا يوجد في كلام غيرهم من العاماء » والمقصود أن أهل العم 
مازالوا .ينتكرون هذه الأمور ويبينون أنبا شرك »وإن كان بعض المتأخرين 
من ينتسب إلى العلم والدين من أصيب في عقله وديله قد يرخص في بعض 
هذه الأمور » وهو مخطىء في ذلك ؛ ضال محالف احكتاب الله وسئة 
رسوله ل وإجماع المسهين » فكل أحد مأخوذ من قوله ومتروك إلا 
قول دبنا وقول رسوله يَتهُ » فإن ذلك لايتطرق إليه اخطا يمال » بل 
واحب على الخلق اتباعه في كل زمان » على أنه لو أجمع المتأخرون على 
جوان هذا لم يعتد باجماعهم الخالف الكلام الله وكلام رسوله في محل النذاع » 
لأنه إجماع غير معصوم » بل هو عن زلة العالم التي حذرنا من اتباعبا » 
وأما الاجماع المعصوم » فهو إجماع الصحابة والتابعين وما وافقه » وهو السواد 
الأعظم الذي ورد المث على اتباعه وإن لم يكن عليه الا الغرباه الذين 


وم 


أخبر بم يَلِتَهْ في قوله : « بدأ الإسلام غريباً وسيعود غريباً كما بدأ فطوبى 
للغرياء » يواه مس » لا ما كان عليه العوام والطغام » واخلف المتأخرور”ت 
الذن بقولون مالا يفعلون » ويفعلون ما لايؤمرون 5 

قال : وفول الله تعالى : ( ولا تدع من دوث الله ما لا ينفعك ولا 
يغرك فان فعلت فانك إِذاً من الظالمين . وإن يعسسك الله بضر فلا كاشف 
له إلا هر ) [ يونس الال ءا 

ش : قال ابن عطبة : معناه قبل لي : ولا تدع » فبو عطف على 
« مع وهذا الأمر والخاطة لاني يلل إذا كانت هكذا » فاخرى أرب 
حدر من ذلك غيره وقال غيره : ( فإن فعلت ) معناه : فإن دعرت 
من دون الله ما لا ينفعك ولا شرك 2 فكنى عنه بالفعل إيجازا ) فإنك 
إذاً من الظالمين ) إذا جزاء للشرط وحجواب لؤال مقدر » كأن سائلا 
سأل عن تبعة عبادة الأوثان » وجعل من الظالمين » لأنه لاظم أعظم 
من الشرك ( إن الشرك لظم عظيم ) [ لتهان : ١6‏ ] . 

«قلت : حاصل كلام المفسرين أن الله تعالى نهى رسوله وَعِ أن بدعو 
من دونه ما لا باقعه ولا نشره 0 والمراد به كل م سوق لله » فانهم لا 
ينفعرن ولا يضرون وسواء في ذلك الأنباء والصاطون وغيرهم » كمأ قال 
تعالى 0 وأن المساجد لله فلا تدعوا مع أله أح دا ( 1 اسلن + ها أ 
وؤال الني 0 لابن عباس : ٠‏ إذا سألت فاسأل الله وإذا استعنت فاستعن 
بالله 4 واعم أن الأمة لو اجتمعت على أن شفعوك بششىء ' شفعوك إلا 
بشيء قد كتبه الله لك ؛ وإن اجتمعوا على أن يشروك بشيء لم بشروك 
إلا بشي قد كمه الله عليك 2 رواه التكرمذي 4 وال :5 حسن ص يحساح 5 


لت 


وفي الآية تنبيه على أن المدعو لايد أن بكون مالكاً للنفع والضر 
حقى لعطي من دعام أو بطش بن عصاه » ولس ذلك إلا لله وحده » 
فتعين أن يتكون هر المدعر دون ما سواه ء والآبة ساملة لنوعي الدعاء . 
وقوله : ( فان فعلت فانك إذآ من الظالمين ) [ يونس : ٠١‏ ] أي 
المشر كبن » وهذا كقوله : فلاتدع مع الله إِه] آخر فتكون من المعذبين ) 
[ الشعراء : ١١4‏ ] وقوله : ( ولقد أوحي إللك وإلى الذين من قبلك 
لأن أشركت ابحبطن ملك واتكون من الماسرين ) [ الزمر : 55 ] 
وقوله : في الأنباء :( ولو أشر كوا خبط عنهم ما كانوا يعملون ) [ الأنعام : 
هم ] فإذا كان هذا الأمر لا بصدر من الأنباء وحاشاهم من ذلك لم 
يفكوا أنفسهم من عذاب اللهء فا ظنك بغيرم ؟افم ببق شيء قرب إلى 
الله وساعد من سخطه إلا توحيده والعمل با برضاه » لا الاعتاد على شخص 
أو قبر أو صم أو وثن أو مال أو غير ذلك من الأسباب ( ومن بدع مع 
الل إلها آخر لا برهان له به فائما حسابه عند ريه إنه لا يفلم الكافرون ) 
[ اأؤمنون : ١١8‏ ] والآية نص في أن دعاء غير الله والاستغاثة به شرك 
أكبر » ولهذا قال : ( وإن يسسك الله يضر فلا كاش له إلاهر وإرب ردك 
مخير فلاراد لفضك ) [ الأنعام : م١‏ ] لأنه المتفرد باالك والقبر رالعطاء 
والمنع » ولازم ذلك إفراده بتوحيد الإفية لأنما متلازمان » وإفراده بسؤال 
كشي الذر وحلب اغير , لأنه لا يردن الفر إلاهر 2 ولا يجاب 
اخير إلا هر ( ما يفتهم الله لاناس من رحة فلاءسك ها وما يسك ذلا مرسل 
له من بعده وهر العزيز الحكيم ) [ فاطر : # ] فتعين أن لا يدعى لذلك 


إلا هر » وبطل دعاء من سرام من لا عاك لنفسه هرأ ولا نفع نفلا عن 


الإعسال 


غيره » وهذا ضد ها عليه عباد القبور ؛ فانهم يعتقدون أن الأولداء والطواغيت 
الذي يسمرنم الجاذيب ينفعرن ويضرون ويدون بالضر ويكشفونه » وأن 
لهم التصرف المطلق في الملك » أي : على سبل الكرامة » وهذا فرق شرك 
كفار العرب » وإما على سبيل الوساطة بننهم وبين الله بالشفاعة وهذ اشر ك 
الذئ قالوا : ( ها نعبدهم إلا لبقريونا إلى ا زلفى ) [ الزمر: ؛ ] ' 


وفي اللآية دليل على أن أصاح الناس لو يفعك إرضاء لغيره صار من 
الظاا.ين . ذحكره المصنف . وقوله : ( يصب به من بشاء من عباده ) 
[ يونس : ٠١8‏ ] فلايرده عنه راد » لأنه العزيز الذي لايغالب ولا هانع 
ولا راد لتضائه » ولا معقب لحكمه , فأي فائدة في دعاء غيره لشفاعة 
أو غيرها ؟ فانه تعالى فعال لما يريد » لا يغنه عله شفيع ولاغيره » 
بل لا يشكام أحد عنده إلا باذته » ولا يشفع أحد إلا باذنه : ( ما 3 
من دونه ولي ولا سُفيع أفلا تتذ كرون ) [ السجدة ا 

وقوله : ر وهر الغفور الرحمم ) [ يونس : ٠١8‏ ] أي ان تاب 
إلبه وأقل عليه حتى ولو كان من الشرك , 

قال : وقوله : ( فابتفوا عند الله الرزق واعبدوه ) | المدتكيرت : 
16 ]. 

ش : أمر لل تعالى بابتغاء الرزق عنده لا عند غيره من لا يماك رزقاً 
من الأوثان والأصنام وغيرها » م قال في أول الآبة : ( إفا تعيدون 
من دون الله أوثاناً وتخلقرن إنكا ) [ العتكيوت : ١6‏ ] قال ابن 
كثير : وهذا أبلغ في الطصر كترله : ( إياك نعيد وإياك ستعين ) 


خ؟؟ . 


[ الفاتحة : 5 ] ( دب ابن لي عندك بيتا في النة )[ التحريم : ١١‏ ] 
ولممذا قال : ( فابتغوا عند الله الرزق ) © أي : لاعند غيره لأنه 
مالك له وغيره لا يلك شْيئا من ذلك ( فاعبدوه ) » أي : أخلصرا له 
العبادة وحده لا شريك له ( واشكروا له ) » أي : على ما أنعم عليم 
( وإله ترجعون ) أي : فجازي كل عامل بعمله . 

قلت : في الآية الرد على المشر كين الذين يدعرن غير ان لبشفعوا 
لهم عنده في جلب الرزق »2 نما ظنك بن دعاهم أنفسهم » واستغاث بهم 
ليرزقوه وبنصروه 3 هو الواقع من عياد القبرر 3 وقال المصنف ؛: وقبسه 
أن طلب الرزق لا ينبغي إلا من الله » م أن اطنة لا تطلب إلا منه . 

قال : وقوله ( ومن أضل من يدعو من دون الله من لايستحيب 
له إلى يوم القيامة ) [ الأحقاف : ٠‏ ] . 

ش : حاصل كلام امفسربن أن اله تعالى 5 بأنه لا أضل من بدعو 
من دون الل » لا دعاء عادة ولا دعا مسأل واستفائة سن هله حاله , 
ومعى الاستفبام فة إنعار أن كرون فُْ الضلال 1- أبلغ ضلالاً من 
عد غير الله ودماه ؛ عورث شركون دعا السمييع اجرب القادر على تيل 
كل بغة وهرام 3 وبدعرن من دريه من لا استحسب هم 6( ولا قدرة 4 
على استسابة أحد هنهم مادام في الدنيا وإلى أن تقرم القيامة ٠‏ يم قال 
تعالى : ) لَه ذعره اطق والذبن بدعون من ذرلة لا ستح.مون فم بسيء 
إلا كباسط كقيه إلى الماء أمباغ فاه وما هو بالغه وما ذعاء الكافر بن إلا 


في ضلال ( / الرعد : ١5‏ ا وقوله 0 وهم عن دعام غافلررل ٠»‏ 


2 


/ الأحقاف :4 ١‏ أي لا يشعرون بدعاء من دعاهم 3 لأنهم إما عباد مديخرون 
مشتغلون بأحواهم كاللائكة » وإما أموات كالأثبياء والصالمين وإننا أصنام 
وأوثان . وقوله : ( وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء ) [ الأحقاف ١:‏ ] 
أي : إذا قامت القبامة وحشر الناس للحساب عادوهم وكانوا بعبادتهم الدعاءوغيره 
من أنواعالعبادة كافرين » م قال تعالى : ( واتخذوا من دون ان آلة لييكونوا 
هم عزاً . كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونوت عليهم ضداً) [ مريم : 
+م-إم ] فليسوا في الدارين إلا على تكد ومضرة » لا تتولاهم بالاستهمابة 
في الانيا » وتجحد عبادتهم في الآخرة وهم أحوج ماكانوا إلا . 

وفي الآبتين مسائل نبه علها المصنف : أحدها : أنه لا أضل من دعا 
غير الله . الثانية : أنه غافل عن دعاء الداعي لا يدري عنه الثالثة : أن 
تلك الدعرة سبب لبغض المدعو للداعي وعداوته له . الرابيعة : لسمية 
تلك الدعرة عبادة للمدعو . الخامسة : كفر المدعو بتلك العمادة . السادسة ؛ 
أن هذه الأمور هي سبب كونه أضل الناس . 

قال : وقوله : ( أمن يحبب المضطر إذا دعاه ويتكشف السوء ) 
/ النمل : &gt; | : 

ش : يقرد تعالى أنه الإله الواحد الذي لا شريك له » ولا معبود 
سواه مما يشترك في معرفته اللؤمن والكافر » لأن القاوب مفطورة على 
ذلك » فق جاء الاضطرار رجعت القاوب إلى الفطرة » وزال ما ينازعبا » 
فالتحأت إله وأنارت إلله وحده لا شريك له » م قال تعالى : (ثم إذا 
مسي الفر فإله. تمأرون . ثم إذ' كشف الضر علس إذا فريق متم برييم 
كران ) [ اللحل : 4ه - مه ] وقال تعالى : ( فإذا مس الإنسان 


- 46د 


فر دعا ربه منباً إليه ثم إذا خوله نعمة منه نسي ماكان يدعو إليه من 
قبل وجعل لله أنداد ليضل عن سبيل . قل قتع بتكف رك قليلًا إنك من أصحاب 
النادر ) [ الزمر : 4 ] ومثل هذا كثير في القرآن ٠‏ 

بين تعالى أنه المدعو عند الشدائد » الكاشف لاسوء وحده » فيكون 
هو المعبود وحده » و كذا قال في هذه الآية : ( أمن يجب المضطر إذا 
دعاه ) » أي : من هر الذي لا يلجأ المضطر إلا اليه والذي لا يتكشف 
ضر المضطرين سواه » ومن العلوم أن المشر كين كانوا بعامون أنه لابقدر 
على هذه الأمرر إلاالثه وحده » وإذا جاءتهم الشدائد أخلصوا الدعاءث » 
كا قال تعالى : ( فاذار كبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم 
إلى البر إذا هم يشر كون ) [ العتكبرت : 55 ] فتبين أن من اعتقد 
في غير الله أنه يحكثف اللسوء أو يحب دعرة المضطر » أو دعاه لذلك 
نقد" أقرك في كا أ كين من شرك العرب م هو الواقع من عباد القبود , 


قال : وروى الطبراني باسناده أنه كان في زمن الني يرق منافق 
يؤذي المؤمئين . فقال بعضهم : قوموا بنا نستغيث برسول الله يلل 
من هذا المثافق . فقال الني يِل : « إنه لا ستغاث بي وإفا 
يستغاث بلله » . 
أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الطبراني صاحب المعاجم الثلاثة وغيرها . 
وى عن اانسائي وإسحاق 3 ابراهم الدبري وحاق كثير 4 ومات سية 


ستين وثلامائة » وقد بيض المصئف لاسم الراوي » وكأنه والله أعلم نقله 


- 741 - 


عن غيره أو حكتبه من حفظه » والحديث عن عبادة بن الصامت رضي 
الله عنه ,7 

قوله : انه كان في زمن الني يله منائق يؤذي المؤمنين . هذا المنافق 
ل أقف على تسمسته » ونحتمل أن يكون هو عبد الله بن أي » فانه معروف 
بالأذى للمؤمنين بالكلام في أعراضهم ونحو ذلك » أما أذاهم بنحو ضرب 
أو زجر © فلا نعلم منافقاً بوذ الصفة . 


قوله : فتال بعضهم . أي : بعض المؤمنين » وه ذا البعض القائل 
لذلك محتمل أن بكرن واحدأ » وأن يكون حماعة » والظاهر أنه واحد » 
وأظن في بعض الروايات أنه أبو بكر الصديق رفي الله عله . 

قوله : فوموا بنا نستغيث برسول الله يلق . مرادهم الاستغائة به 
فها بقدر عليه يكف المنافق عن أذاهم » بنحو ضربه أو زجره 4لا الاستغاثة 
به فيا لا يقدر عله إلا الله . 

قوله : « إنه لا يستغاث لي وإفما يستغاث الله » ٠.‏ قال بعضيم : 
فيه التصريح بأنه لا يستغاث بالني يلق في الأمور » وإما يستغاث بلله . 
واظاهر أن مراده يله إدسّادم إلى التأدب مع. الله في الألفاظ » لأن 
استفاثتهم به يِه من المنافق من الأمرر التي ,يقدر عليا »2 إما بزجره 
أو تعزيره ونحو ذلك» فظبر أثك اراد بذلك الارساد إلى حسن اللفظ 
والماية منه يلق لناب التوحيد » وتعظم الله تارك وتعالى . فإذا كان 
هذا كلامه 01 في الاستغاثة به فها يقدر عليه ؛ فكيف بالاستغاثة به 
أو بغيره في الأمور الهمة التي لا يقدر عليا أحد إلا الل كما هو جار 


1ه 


على ألسنة كثير من الشعراء وغيرهم ؟! وقل من يعرف أن ذلك منكر » 
فخلا عن معرفة كونه شر كا . 

فإن قات : ما المع بين هذا المديث وبين قوله تعالى : ( فاستغائه 
الذي من شعته على الذي من عدره ) |[ القصصس : ١١‏ ] فاف ظاهر 
للدت المنع من إطلاق لفظ الاستغاثة على الحاوق فها يقدر عله » وظاهر 
الآنة جوازه . قبل : تحمل الآنة على الجواز » والحديث على الأدب 
والأولى » والله أعلم . وقد تبين بماذكر في هذا الباب وشرحه من الآيات 
والأحاديث وأقوال العاماء أن دعاء الت والغائب والماضر فها لا بقدر 
عليه إلا الله والاستغاثة بغير الله في كشف الفر أو تحويه » هو الشرك 
الأكبر » بل هر أكبر أنواع الشرك »2 لأن الدعاء مخ العبادة » ولآأن 
من خصائص الإلحة إفراد الله بسؤال ذلك » إذ معنى الإله هو الذي يعبد 
لأجل هذه الأمرر » ولأن الداعي إنما يدعر إله عند انقطاع أمله ما 
سواه » وذلك هو شلاصة ااتوحيد » وهو انقطاع الأمل نما سوى الله » 
فهن صرف شيثاً من ذلك لير ان » فقد ساوى بينه وبين انه » وذلك 
هو الشرك » وغهذا يقول المثر كون لآهتهم وهم في المحم ( تانه إنك 
1 افي ضلال مبين . إذ نسويع برب العالمين ) [ الشعراء : م 4ه ] 
ولككن لعباد القبور على هذا سبيات » ذكر المصنف كثيرأ منبا في 
و كشف الثبهات » ونحن نذكر هنا الم يذكره . 

فمن ذلك أنهم احتحوا بحديث رواه الترمذي في « جامعه » حيث 
قال : حدثنا #ود بن غلان » ثنا عئان بن “مرو »© ثنا سعبة عن ألي جعفر 


عن عمارة بن لشزية بن ثابت عن عثان بن حيف أن رجلا ضرير البصر 


اد 


أتى الني يَِلِكَمْ فقال : ادع الله أن يعافيني » قال : م إن شئت دعوت » 
وإن سْئت صبرت » فبو شير لك » قال : فادعه » فأمره أن ترضاً » 
ويحسن وضوءه » ويدعو ذا الدعاء « اللبم إفي أسألك » وأتوجه إلبك 
بنيك جمد ني الرحمة » إفي توجبت به إلى ري في حاجتي هذم لتقذى » 
اللبم فشفعه في » قال : هذا حديث حسن صحيح غريب لاتعرفه إلا 
من روابة أبي جعفر » وهو غير الخطمي ©» هكذا رواء الترمذي ورواه 
النسائي وابن شاهين والبهقي كذلك » وفي بعض الروايات « ياعمد إفي 
أتوجه » إلى آخره . 


وهذه اللفظة هي التي تعلق بها المشسر كون » وليست عند هؤلاء الأثمة . 
قالوا : فلو كان دعاء غير الله شر كا لم يعم لذبي يلق الأمى هذا الدعاء 
الذي فيه نداء غير الله . 

والجواب من وجوه : 

الأول : أن هذا الحديث من أصله وإن صححه الترمذي » فإن في ثبوته 
نظراً » لأن الترمذي يتساهل في التصحيح كالا م » كن الثرمذي أحسن 
نقداً » كا نص على ذلك الأمة . ووجه عدم ثبوته أنه قد نص أن أبا جعفر 
الذي عليه مدار هذا الحديث هو غير الخطمي »2 وإذا كان غيره » فبو 
لايعرف » ولعل مدة الترمذي في تصحيحه أف شعبة لابروي إلا عن 
ثقة » وهذا فيه نظر » فقد قال عاصم بن على : سمعت سُعبة يقول : 
لو لم أحدثم إلا عن ثقة لم أحدثتم إلا عن ثلائة » وفي نسخة عن 
ثلاثين » ذ كره الحافظ العراقي » وهذا اعتراف منه بأنه بروي عن الثقا 
وغيره فبنظر في حاله » ويتوقف الاحتجاج به على ثبوت صحته . 


- غلاب 


الثاني : أنه في غير محل النزاع » أبن طلب الأحمى من الني ملآ 
أن يدعو له » وتوجبه بدعائه مع حضوره » من دعاء الأموات » والسجود 
لحم » ولقبودهم »2 والتوكل علهم » والالتجاء إلهم في الشدائد والدذر 
والذبح لهم » وخطابهم بالموائج من الأمكنة البعيدة : يادي بامرلاي 
افعل لي كذا ؟! فحديث الأعمى شيء » ودعاء غير الله تعالى والاستغاثة 
به فيء آخر © فلس في حديث الأعمى ثيء غير أنه طلب من الني يل 
أن بدعو له » ويشفع له ؛ فبو توسل بدعائه وشفاعته » ولهذا قال في 
آخره « اللبم فشفعه في » فعلم أنه شفع له . وفي دوابة أنه طلب من 
الني يل أن ,يدعو له » فدل الحديث على أنه للم شفع له بدعائه » وأن 
الني يلق أمره هر أن بدعر ان وسأله قبول سُفاعته » فبذا من أعظم 
الأدلة على أن دعاء غير اث شرك » لأن انبي يلت أمره أن بسأل قبول 
سُفاعته : فدل على أن الني يكم لابدعى » ولأنه يللم لم بقدر على سشفائه 
إلا بدعاء الله له . فأين هذا من تلك الطوام » والكلام إما هر في سؤال 
الغائب أو سؤال الوق فيا لابقدر عله إلا الله » أما أن تأفي شخصاً 
مخاطبك فتسأله أن بدعو لك فلا إنكار في ذلك على ما في حدث الأجمى » 
فالحديث سواء كان صحيساً أو لا » وسواء ثبت قوله فيه : باجمد أو لاء 
لايدل على سؤال الغائب » ولا على سؤال الوق فيا لابقدر عله إلا الله 
يوج ه من وجوه الدلالات . ومن ادعى ذلك » فهو مفتر على الله وعلى 
رسوله يلق » لأنه إن كان سال الني يلق نفسه »2 فير لم بسأل منه إلا 
ما يقدر عليه » وهو أن بدعر له » وهذا لا إنكار فيه وإن كان ترجه 


به من غير سؤال مله نفسه : قير 1 حال مئه ©» وإِما سأل من أن به » 


- 7548 - 


سواء كان متوحباً بدعائه » ما هو نص أول الحديث وهو الصحيح » 
أو كان متوجباً بذاته على قرل ضعدف » فإن التوجه بذوات الخلوقين » 
والإقسام بهم على الله بدعة منكرة » لم تأت عن النبي 2 » ولا عن أحد 
من أصحابه » والتابعين لهم بإحسان » ولا الأثمة الأربعة ونحرهم من أثة 
الدبن . قال أبو حنئفة : لابنغي لأحد أن يدعو الله إلا به . وقال 
أبو بوسف : أحكره يحق فلان ويحق أنبيالك ورسلك » ويحق الببت » 
والمشعر المرام . وقال القدوري : المسألة يحق الحاوق لاتحوز » فلا بقول : 
أسالك بفلان أو بلائكتك أو أنببالك ونمو ذلك ء لأنه لا حق لامخاوق على 
الخالق » واختاره العز بن عبد اللام » إلا في حق النبي صلم خاصة إن 
ثبت الحديث » بشير إلى حديث الأعمى » وقد تقدم أنه على تقدير ثبوته 
لس فيه إلا أنه توسل بدعائه لا بذاته . 


وفد ورد في ذلك حديث رواه الام في « مدتدرصكه » فأبعد 
النحعة من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسم لا أذنب آدم الذنب الذي 
أذنبه » رفع رأسه إلى العرش ء فقال : أسألك يق جمد إلا غفرت لي ... 
الحديث . وهو حديث ضعيف بل موضوع » لأنه مخالف للقرآن . قال 
تعالى : ( قالا ر.ا ظامنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لتكوان من 
الحاسرين ) [ الأعراف : 0# ] فبذا هو الذي قاله آدم . قال الذهبي 
في هذا الحديث : أظنه موضوعاً » وعد الرحمن بن زيد مفق على ضعفه » 
قال ابن معين : لبس حديثه شيء . 

الثالك أن قوله : ياجمد إني أتوجه الخ لم تثبث في أكثر الروايات . 


وبتقدير شوتها لايدل على حواز دعاء غير الله &gt; لأن هذا شطاب لحاضر 


5 0 


معين براه ويسمع كلامه » ولا إنكار في ذلك 2 فإن المي بطلب منه 
الدعاء يا يطلب منه ما بقدر عليه » فأين هذا من دعاء الغائب والميت لو 
كان أهل البدع والشرك بعامون ؟! 

واحتحوا أيضاً يحديث رواه أبو يعلى وابن السني في « سمل اليوم 
واللدلة » فقال ابن السني : حدثنا أبو يعلى ثنا الحسن بن جمرو بن سقبق 
ثنا معروف بن حسان ثنا أبو معاذ السيرقندي عن سعيد عن قثادة عن 
ألي بردة عن أبه عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله يَلِع : 
و إذا انفلتت دابة أحدم بأرض فليناد باعباد الله احبسوا » هككذا في 
كتاب ابن السني . وفي « الجامع الصغير » : « فإن لله عز وجل في 
الأرض حاضراً سحبه علي » والجواب أن هذا الحديث مداره على معروف 
ابن حسان وهو أبو معاد السمرقندي . فقوله في الأصل : ثنا أبو معا. 
السمرقندي خطأ أثلنه من الناسع . قال ابن عدي : منككر الحديث 
وقال الذهبي في « الميزان » : قال ابن عدي : متكر الحديث » قد دوى 
عن مرو بن ذر لسخة طويلة كلها غير محفوظة » وقال السبوطي : حديث 
ضعيف » وأقول : بل هو باطل » إذ كيف يكون عند سعيد عن 
قتادة » ثم يغب عن أصحاب سعيد الفاظ الأثبات مثل يحبى القطان » 
وإسماعيل بن عللة » وألي أسامة » وخالد بن الحارث © وألي خالد الأخر 
وسفمان » وسُعبة » وعبد الوارث » وابن المارك » والأنصاري » وغندر » 
وابن ألي عدي ونحرهم » حتى بأني به هذا الشيخ المجبول المتكر الحديث . 
فبذا من أقرى الأدلة على وضعه » وبتقدير شوته لا دليل فبه » لأن هذا 
من دعاء الحاضر فيا يقدر عليه كما قال : « فإن ش في الأرض حاضراً 


مسويسة علي 0 


)"اس 


واحتجوا أيضاً يحديث رواه الطبراني في « المعجم الكبير » فقال : 
حدثنا طاهر بن عسى بن قيرس المصري ثنا أصبغ بن الفرج » ثنا 
ابن وهب عن أي سعيك المي عن دوح بن القاسم عن أبي جعفر امقطمي 
'المديني عن أبي أمامة بن سبل بن حشف أن رجلا كان مختلف إلى عثان 
1 ابن عفان في حاحة له فكان عمان لايلتفت إليه » ولا بنظر في حاجته » 
فلقي ابن حنيف فشكا إله ذلك » فقال له عمان بن حدف : انث 
المضأة فتوضأ » ثم انت المسحد فصل نه ر كعتين ممم قل 4 للب إن 
أسألك » وأتوجه إلبك ينبينا جمد نبي الرحة باحمد إفي أتوجه بك إلى 
ربك لقضي لي حاجتي ... الحديث . والطواب من وجوه : 

الأول : أن رأوبه طاهر بن عسى بمن لابعرف بالعدالة بل هو 
مجبول » قال الذهبي : طاهر بن عسى بن قيرس أبر المسين المصري 
المؤدب عن سعيد بن ألي مر » ومحبى بن بكير » وأصبغ بن اافرج . 
وعنه الطبراني . توفي سنة اثنتين وتسعين ومائتين »2 ول يذ كر فيه جرحاً 
ولا تعديلا » فبو إذآ حبول الال لايهوز الاحتحجاس يخبره » لاسما فيا 
مخالف نصوص الكتاب والسئة . 

الثاني : قوله : عن ألي سعيد الك أسّْد جبالة من الأول . فإن 
مشايخ ابن وهب المكيين معروفون كداود بن عبد الرحمن.» وزمعة بن 
صالم » وابن عبينة » وطلحة بن جحمرو الحضر هي انق جري- » 
وخمر بن قبس »© ومسل بن خالد الزنجي » ولس فيهم من يكبى أيا سعد 
'فتبين أنه يبول . 


الثالك : إن ذانا بتقدير وته » فلس فيه دليل على دعاء المت وااغائب ٠‏ 


-4؛؟- 


غاية مافه أنه توجه به في دعائه » فأبن هذا من دعاء الممث 7 فإن التوجه 
بلاوق سؤال به لاسؤال منه » والكلام إفا هو في سؤال الوق نفسه 
ودعائه والاستغاثة به فها لايقدر عله إلا الله » وكل أحد بفرق بين سؤال 
الشخص » وبين السؤال به فإنه فى السؤال به قد أخلص الدعاء ث» ولكن 
توجه على الله بذاته أو بدعائه . وماق سؤاله نفه مالا بقدر عليه إلا الله » 
فقد جعل ممريكاً شه في عبادة الدعاء» فلس في حديث الأمى » وحديث 
ابن حنف هذا إلا إخلاص الدعاء لله يما هو صريح فيه » إلا قوله » ياحمد 
إني أتوحه بك » وهذا لبس فيه المخاطة منت فيا لايقدر عليه » ما فيه 
عخاطبته متحضراً له في ذهنه كا يقول المصلى : السلام عليك أيا الني 


ورحة الله وبركاته 1 


الرابع : أنع زعموا أنه دليل على دعاء كل غائب وميت من الصالين» 
فخرجوا سما فبمره من اللديث بفيمبهم الفاسد الى أنه دليل على دعاه كل 
غائب ومبت صالحءولا دليل فيه أصلا على دعاء الرسرل يلم بعد موته » 
ولا في حباته فها لابقدر عليه »ثم لو كان فيه دليل على ذلك لم يكن فيه 
دليل على دعاء الغائب والميث مطلقا , لأن هذا قباس مع وجود الفارق » 
وهو باطل بالإجماع » إذ ماثبت لاني يلل من الفضائل والكرامات لابساويه 
فه أحد » فلا يحوز قياس غيره عليه » وأيضاً فالقاس إما يحوز للحاجة ولا 
حاحة إلى قباس غيره عليه » فبطل قياسهم بنفس مذهبهم » هذا غاية ما احتجوا 
به مما هو موجود في بعض الكتب المعروفة »وما سوى هذه الأحاديث 
الثلاثة فهو &gt;ا وضعوه بأنفسهم» كقولهم : إذا أعينتم الأمور فعلم بأصحاب 
القبور » وقولهم : لو حسن أحدم ظنه يحجر لنفعه . قال ابن القيم : وهو من 
وضع المشر كين عباد الأوثان . 


كاه 


3 

قول الله تعالى ( أيشسركون ها لايخلق شيئاً وم يخلقون ولا 
يستطيعرن هم نصراً ولا أنفسيم ينصرون ) [ الأعراف : ١48‏ ] 

ش : المراد من هذه الترجمة بيان حال المدعوين من دوت الله أنهم 
لابنفعون ولا يضرون؛وسواء في ذلك الملائكة والأنبماء الصالحون والأصنام» 
كل من دعي من دون الله فبذه حاله » كما قال تعالى : ( يأيها الناس 
سرب مشل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذباياً 
ولو اجتمعوا له وإن يسليم الذباب شُيئاً لا ستنقذوه منه ضعف الطالب 
والمطلوب . ماقدروا الله حق قدره إن الله لقري عزيز ) [ المج : 7 -4] 
ويكفبك في ذلك قوله تعالى لأ كرم الخلق : ( قل إلي لاأملك ليم ضرا 
ولا رسْدأ. قل إفي لن يحيرنى من أن أحد ولن أجد من دونه ملتحدا. 
إلا بلاغ من الله ورسالاته ) [ الجن : ” - 6« ] وقال : ( قل لاأملك 
انفسي نفعاً ولا ضرا إلا ماشاء الله ولو كنت أعلم الغنب لا ستكثرت من 
الخير وما مسني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون ) [ الأعراف:85١1]‏ 
وقال : ( واتخذوا من دونه آلة لامخلقرن شيئاً وهم يخلقرن ولا يلكون 
لأنفسهم نفعاً ولااضر] ولا ملكون موت ولا حماة ولا نشودا ) [الفرقان:؛] 
ومن المعلوم أنهم كانوا قد عبدوا الملائكة والأنبياء والصامين » ولهذا أخبر 
سبحانه وتعالى عن الملالكة أنهم يتبرؤون منهم يوم القيامة » كما قالتعالى : 
( ديوم حشرم جميعاً م بقرل لملاتكة أهؤلاء ام كانوا بعبدون. قالوا 
سبحائك أنت ولينا من دوم بل كانوا يعبدون المن أكثرهم بهم مؤمئون) 
[ سبأ : ؟؛ - 1# ] إذا تبين ذلك فحاصل كلام المفسرين على الآية المترجم 


٠8ل[‏ همه 


لحا أن قوله تعالى: ( أبشر كون ما لاتخلقشيئاً وهم مخلقون ) [الأعراف:68١]‏ 
توبيخ وتعنيف لمش ر كين بأنهم يعبدون مع الله تعالى عباداً لاتخلق شيئا 
ولس هيا ماتستحق به العبادة من الخلق والرزق والنصر » لأنفسهم أو لمن 
عبدهم وشم مع ذلك مخلوقون محدئثون وحم خالق خلقهم » وإن خرجالكلام 
مخرج الاستفبام » فالمراد به ماذ كرناه . 

وقوله :(ولا يستطيعون لهم نصراً ولا أنفسهم ينصرون) [الأعراف:57١1]‏ 
أي : ورشر كون به » ويعبدون من هذه حاله لايستطيع نصر عابديه ولا 
نصر نفه بأن يدفع عن نفسه من أراد به الضر » ومن هذه حاله فبو في 
غابة العحز » قفحكيف نكون إِهأ معبوداً ؟! وجميع الأنبياء والملائكة 
والصالحين وغيرهم داخلون في هذه الأوصاف » فلا يقدر أحد منهم أن تخلق 
شيئاً ولا يستطيعون من عبدهم نهر » ولا ينصرون أنفسهم » وإذا كان كذلك 
بطلت دعوتهم من دون الله , 

قال : وقوله تعالى (والذين تدعون من دونه ما بملكون من قطمير) 
[ فاطر 1 ] 1 

ش : حاصل كلام المفسرين كبن كثير وغيره أنه تعالى مخير عن حال 
المدعوين من دونه من اللائكة والأنبباء والاصنام وغيرها با يدل على 
عدزهم وضعفهم » وأنهم قد انتفت علهم الشروط الني لايد أن تكرن في 
المدعو وهي الملك » وسماع الدعاء » والتدرة على استجابته » فى عدم شرط 
بطل أن يكون مدعواً » كيف اذا عدمت كلما » فنفى عنبم الملك بقوله : 
( ها ملكون من قطمير ) , 

قال ابن عباس » ومجاهد » وعكرمة » وعطاء» والحسن © وقتادة : 


ب ١ه”‏ م 


الامور ومآلها وما تصير البه مثل خبير بها . قال قتادة : يعنى نفء # تبارك 
وتعالى » فإنه أخبر بالواقع لاعحالة . 


قال : وفي « الصحبح » عن أنس . قال : شج النى ملك يوم أحد 
فقال : « كيف يفلح قوم شحوا نهم ؟» فنزلت ( لس لك من الأمر 
شيء) [ آل جمران : ]١76‏ 

ش : قوله في « الصحيم , » أي « الصححين » فعلقه البخاري عن حميد 
وثابت عن أنس » ووصله أحمد والترمذي واللسائي » عن حميد » عن أنس 
به . ووصله مس عن نابت عن أأس وقال ابن اسحق في « المغازي » : 
حدثني حمد الطويل » عن أنس قال : كسرت رباعية الني يِل يرم أحد 
وشح في وجيه » فجعل الدم يسبل على وجيبه » وجعل يسح الدم وهو 
يقول : « كيف يفلح قوم خضيوا وجه تيم وهر يدعرهم إلى دم ؟) 
فأنزل الله الآبة , 

قوله : شج الني يلل . قال أبو السعادات : الشج في الرأس خاصة 
في الأصل » وهو أن يضربه بشيء فجرحه فيه وبشقه » ثم استعمل في 
غيره من/ الأعضاء . وذكر ابن هشام من حديث ألي سعد الخحدري أن 
عشة بن الي وقاص هو الذي كسر رباعية الني يللع اسفلى » ور حشفته 
السفل » وأن عبد الله بن شباب الزهري هر الذي شحه في جيته » وأن 
عبد اله بن ثمئة جرحه في وحنته » فدخلت حلقتان من حلق المغفر في 
وحئته » وأن مالك بن سنان هص الدم من وجه رسرل اله يَِنم ثم 
'زدرده » فقال له : د لن تمسك الثار» , 


د املا سم 


الامور ومآلها وما تصير البه مثل خبير بها . قال قتادة : يعنى نفء # تبارك 
وتعالى » فإنه أخبر بالواقع لاعحالة . 


قال : وفي « الصحبح » عن أنس . قال : شج النى ملك يوم أحد 
فقال : « كيف يفلح قوم شحوا نهم ؟» فنزلت ( لس لك من الأمر 
شيء) [ آل جمران : ]١76‏ 

ش : قوله في « الصحيم , » أي « الصححين » فعلقه البخاري عن حميد 
وثابت عن أنس » ووصله أحمد والترمذي واللسائي » عن حميد » عن أنس 
به . ووصله مس عن نابت عن أأس وقال ابن اسحق في « المغازي » : 
حدثني حمد الطويل » عن أنس قال : كسرت رباعية الني يِل يرم أحد 
وشح في وجيه » فجعل الدم يسبل على وجيبه » وجعل يسح الدم وهو 
يقول : « كيف يفلح قوم خضيوا وجه تيم وهر يدعرهم إلى دم ؟) 
فأنزل الله الآبة , 

قوله : شج الني يلل . قال أبو السعادات : الشج في الرأس خاصة 
في الأصل » وهو أن يضربه بشيء فجرحه فيه وبشقه » ثم استعمل في 
غيره من/ الأعضاء . وذكر ابن هشام من حديث ألي سعد الخحدري أن 
عشة بن الي وقاص هو الذي كسر رباعية الني يللع اسفلى » ور حشفته 
السفل » وأن عبد الله بن شباب الزهري هر الذي شحه في جيته » وأن 
عبد اله بن ثمئة جرحه في وحنته » فدخلت حلقتان من حلق المغفر في 
وحئته » وأن مالك بن سنان هص الدم من وجه رسرل اله يَِنم ثم 
'زدرده » فقال له : د لن تمسك الثار» , 


د املا سم 


وروى الطبرانى من حديث أبي أمامة . قال : رمى عبد ال بن قثئة 
رسول الله يلق بم أحد 2 فشيبه في وجبه » وكسر رباعيته . فقال : 
خذها وأنا ابن ثمئة . فقال رسول الله ونه : د مالك أثماك الله » فسلط 
لله عليه تس جبل » فل يزل ينطحه حتى قطعه قطعة قطعة . 

قال القرطي : والرباعية - بفتم الراء وتخفيف الماء » وهي كل سن 
بعد ثنئة . قال النووي : وللانسان أربع رباعيات . قال المافظ : والمراد 
أنها كسرت فذهب منها فلقة ولم تقلع من أصلبا . قلت : فظبر بهذا 
أن قول بعضهم : إنه سج في رأسه فيه نظر . 

قال النووي : وفي هذا وقوع الأسقام والابتلاء بالأنبباء صلوات الله 
وسلامه علهم لنالوا جزيل الأجر والثواب » ولتعرف أمهم وغيرهم 
ما أصابهم » وبتأسوا بهم . قال القرطبي : وليعم أنهم من البشر تصيهم 
يحن الدنا » ويطرأ على أجسامهم ما بطرأ على أجسام البشر ليتيقئوا أنهم 
مغلوقون مربوبون © ولا يفتقن با ظبر على أيدهم من المعجزات » ويلبس 
الشيطان من أمرم ما لبسه على النصارى وغيرهم . 

قوله : « يوم أحد » جبل معروف إلى الآن » كانت عنده الواقعة 
المشبورة فأضفت إلله , 

قوله : فقال : « كيف يفلم قوم سجوا لبيهم ؟ » . زاد مسم من 
طريق ثابث عن أنس « وكسروا رباعيته وأدموا وجبه » . 

قوله : فأنزل الله : ( لس لك من الأمر شيء ) قاله 
ابن عطة : كان النبي يِل ته في تلك الال بأس من فلاح كفار 
قريش » فالت نفسه إلى أن ستأصليم الله » ويريح منبم . فقيل له : 


-4ه” - 


سيب ذلك ( لس لك من الأمر شيء ( أي : عراقب الأمرر بد الله فامض أنت 
لشأنك © ودم على الدعاء الريك 5 

وقال غيره : المعنى أن الله تعالى مالك أمرهم 2 فإما أن هلكهم أو 
يتكبتهم » أو يتوب علهم إن أساموا » أو يعذيهم إن أصروا » ولس 
لك من أمرهم شيء © وإما أنت عبد مأمور بإنذارهم وجبادم » فعلى 
هذا يكون قوله : ( ليس لك من الأمر شيء ) اعتراض المعطوف 
والمعطوف عليه . وقال ابن إسحاق : أي لس لك من المج شيء في 
عبادي إلا م أمرتك به فم ٠.‏ 

قال : وفيه عن ابن جمر أنه مع رسول الله يل يقول : إذا 

ماة :5 5 

رفع راسه من الركوع في الر كعة الأخيرة من الفحر : « الأهم العن 
فلاناً وفلاناً © © بعد ما يقول : ممع اليد لمن حمده 3 رينا ولك الجد . 
فأنزل الله : ( لبس لك من الأمر ثيء ) وفي ووابة : يدعو على صفوان 
ابن أمية » وسهيل بن عمرو 2 والحارث بن هشام » فنزلت : ( ليس 
لك من الأمر شيء ) . 

ش : قوله : وفيه : أي في « الصحيح » والمراد به و صحصيطم 
البخاري يق ودوام النساني 5 

قوآه عن ابن حمر . هر عبد الله بن حمر بن الخطاب » صحالي جليل » 
من عباد الصحابة » شبد له رسول ان يلش بالصلاح . مات سئة ثلاث 
وسبعين في آخرها » أو أول التي تلها . 

قوله : إله مع رسول الل ل إلى ره . هذا القنوت على هؤلاء 


هو بعد ما سيج 3 وكسرت رباعيته يوم أحد 8 


-هه"_ا ب 


قوله : « اللبم العن فلاناً وفلاثاً » . قال أبو السعادات : أصل اللعن : 
الطرد والابعاد من ان » ومن الخلق السب والدعاء . قلت' : الظاهر أنه 
من الخلق طلب طرد الملءون وإبعاده من الله بلفظ اللعن © لا مطلق 
السب والشم . 

قوله : فلاناً وفلاناً » يعني صفوان بن أمبة وسبيل بن جمرو » 
والحارث بن هشام كما بنه في الرواية التي يعدها . وفيه جواز الدعاء على 
المشر كين في الصلاة » وتسمية المدعو علهم وحم بأسمائهم في الصلاة » وأن 
دلك لابضر الصلاة . 


قوله : بعدما يقول : سمع الله لمن حمده . قال أبو السعادات » 
أي : أجاب حمده وتقبله . وقال السبيلي : مفعول د مجمع » محذوف » 
لأن السمع متعلق بالأقوال والأصوات دون غيرها » فاللام تؤذن بمعنى 
زائد وهو الاستحابة المقارنة للسمع » فاجتمع في الكلمة الإيجاز والدلالة 
على الزائد » وهو الاستحابة لمن حمده . وقال ابن القبم رجه الله تعالى 
ما معناه : عدى ممع الله لمن حمده باللام لتضمنه معنى : استجاب له » 
ولا حذف هناك » وإمًا هو مضمن 1 

قرله : ربنا ولك المد . في بعض روايات البخاري بإسقاط الواو . 
قال النووي : لا ترجيح لإحداهماعلى الأخرى . وقال ابن دقيق العد : 
كأن إثباها دال على معنى زائد » لأنه يكون التقدير مثا : ربا 
استحب ولك المد » فبشتمل على معنى الدعاء » ومعنى اير . 

قال شيخ الإسلام : والجد ضد الذم » والمد يكورن على محاسن 
المحمود مع المحبة له » !| أن الثم يكون على مساوئه مع البغض له » 


اكهسلاه 


وكذا قال ابن القيم » وفرق بينه وبين المدح بأن الإخبار عن محاسن 
الغير » إما أن يكون إخبارأ بحردا عن حب وإرادة » أو مقرواً يحبه 
وإدادته » فإن كان الأول » فهو المدح » وإن كن الثاني » فبو امد . فالمد 
إخار عن محاسن الحمود مع حبه وإجلاله وتعظيمه » ولغذا كان شير 
يتضمن الإنشاء مخلاف المدح » فإنه خبر مجرد . فالقائل إذا قال : المد 
لله » وقال : ربنا ولك المد » تضمن كلامه الخبر عن كل ما تحمد عليه 
تعالى دامم جامع محيط متضمن لكل فرد من أفراد املة الحققة والمقدرة » 
وذلك ستازم إثبات كل كمال حمد عليه الرب تعالى » وهذا لاتصلم هذه 
اللفظة على هذا الوجه ©» ولا تنيغي إلا ان هذا شأله » وهو اميد اللجيد 1 
وفيه التصريم بأن الإمام يجمع بين التسميسع والتحميد » وهو قول الشافعمي 
وأحد وألي يوسف » وخااف في ذلك مالك وأبو حدفة فقالا : يقتصر 
على قرل سمع الله من حدم . 

قوله : وفي رواية يدعو على صفوان بن أممة » وسهيل بن جمرو » 
والهارث بن هشام . إنها دما عليهم رسول الله يلق لأنهم رؤساء اشر كين 
يوم أحد » والسبب في تلك الأفاعيل التي جرت على سيد المرسلين مَل 
هم وأبو سفيان » ومع ذلك لما استجيب له فيهم » بل أنزل الله عليه 
( ادس لك من الأهر شيء أو بتوب علهم أو يعذبهم فائهم ظالورف ) 
آل ممران : ١١9‏ ] فتاب الله عليهم وآمنوا » مع أنهم فعلوا أساء لم 
بفعا,ا أكثر الكفار ؛ منيا غزوهم تسم يللع في بلاده » وشجهم آله &gt; 
وكسر رباعيته » وقتلهم بني سمهم المؤمنين &gt; وقتايم الأنصار والتمشيل 


يقتلى اسهين » وإعلالهم بثير كيم واكفرهم » ومع هذا كله لم يقدر النبي 


دلاولا ب 


2 أن يد فعهم عن نفه » ولا عن أصحابه » كما قال تعالى : ( قل إفي 
لا أملك 3 هرا ولا رشداً . قل إفي لن يحيرني من الله أحد ولن أجد 
من دونه ملتحداً . إلا بلاغاً من الله ورسالاته )[ اطن : 5١‏ -8؟ ] 
بل لط 2 إلى ريه امالك القادر على النفع والضر وإهلا كوم » ودعا 
علهم يلق في الصلاة المكتوبة جبرا » وخلفه سادات الأولياء يؤمنون على 
دعائه » ومع هذا كله مااستحاب الله له فيهم » بل تاب عليهم وآمنوا » 
فلو كان عندم » ا من النفع والضر شيء لكان يفعل بهم ما ستحقونه 
على هذه الأفعال العظمة » ولكن الأمر كما قال تعالى : ( هذا بلاغ 
للناس ولينذروا به ولعاموا أنما هو إله واحد وليذ كر أولوا الألباب ) 
فأين هذا مما يعتقده عباد القبور في الأولاء والصالمين بل في الطواغيت 
الذين يسموهم الجاذيب والفقراء أنهم ينفعرن من دعاهم » وينصرون من 
لاذ يجام » ويدعونهم برأ وبحرا في غيبتهم وحضرتهم . 

قال : وفيه عن أني هويرة قال : قام رسول الله يأل حين أنزل 
الله عليه ( وأنذر عشيرتك الأقربين ) [ الشعراء : 7١٠‏ ] قال : 
د بامعشر فرش أو كلمة نحوها اشتروا أنقسم لاأغني عم من الله 
شيئاً » ياعباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئاً » يا صفية 
عمة رسول الله بلق لا أغني علك من الله شيئاً » ويا فاطمة بنت مد 
سليني من هالى ماشئت لاأغني عنلك من ان شيئا » . 

ش : قوله : وفه &gt; أي ؛ في « صحيم البخاري » : 

قرله : عن أبي هريرة . اختلف اللفاظ في اسمه على أكثر من ثلائين 
قولاً » وصحح النووي أن اسمه عبد الرحن بن صخر »&gt; كا رواه ألا ك في 


ها - 


و المستدرك » عن ألي هريرة قال : كان اسمي في اللاهلية عبد شمس بن 
صغفر » فسميت في الاسلام عد الرحمن . وقال غيره : اسمه 4 الله بنه 
عمرو » وقيل : ابن عامر . وقال ابن الكلي : امه جمير بن عامر 6 
ويقال : كان اسمه في الاهلية عد شمس وكنيته أبو الأسود © فسماه 
رسول الله يلت عبد الل » وكناه أباهريرة . وروى الدولالي بإسناده 
عن ألي هريرة أن النبي ملقم سماه عبد ال » وهر دوسي من فضلاء 
الصحابة » وحفاظهم » وعلماجم » حفظ عن الني يلق أحكثر ما حفظه 
غيره » وروي له في كتب السئة أكثر من خمسة آلاف حديث » ومات 
سنة سيعة أو ثان أو تسع وخمسين » وهو ابن ثان وسبعين سلة . 

قوله : قام رسول الله يلم . في و الصحيح » من رواية ابن عباس 
صعد النى يلق على الصفا . 

قوله : حين أنزل الله عليه ( وأنذر عشيرتك الأفربين ) عشيرة الرجل : 
هم بنو أبيه الأدنون أو قبيلته . والأقربين : أي الأقرب فالأقرب مليم 6 ' 
لأنهم أحى اائاس بيرك وإحسائك الديني والدنيو ي »يا قال تعالى : ( باأبها 
الذين آمنوا قوا أنفسم د أمليم ارا وقودها الناس وامحارة ) [ ااتحريم : 
٠ ]‏ وقال الني يَبِث أن فال له : من أبر ؟ قال : « أمك »قال : 
باك م ثم أغتك وأخاك , ولأنه إذا قاء عليهم 


م من » قال : « ثم | 
ف أمر الله كان أدعى لغيرهم إلى الالقياد » والطاعة له » وائلا يأخذه 
ما بأخذ القريب للقريب من الرأفة والمحاباة فحاببيم في الدعوة والتخويف » 
ولذلك أمر بانذارهم غامة » وقد أمره ان أنضاً بالنذارة العامة م قال : 


0 اشر به الماقين وتذذر 4 قوم لدأ ' هري (١‏ 354 ]| وقال : (اتنذر 


فه"” - 


قوم ما أنذر آناؤمم فبم غافلون ) [ بس : 0١‏ ] ولا تنافي بها » لأن 
النذارة الخاصة فرد من أفراد العامة . 

قوله : « بامعشر قرش » المعشر كمسكن : الماعة . 

قوله » أو كلمة نحوها . هو بنصب «١‏ كلمة » على أنه معطوف على ماقبله » 
أي : أو قال كلمة نحو قوله : بامعشر قريش » أي : بعناها . 

قوله : اسْتروا أنفسع . أي : بترحد ات » وإخلاص العبادة له » 
وعدم الإشراك به » وطاعته فها أمر » والانتهاء جما عنه زحر » فان 
جميع ذلك ثن النجاة » والخلاص من عذاب اله » لا الاعتاد على الأنساب » 
وترك الأسباب » فان ذلك غير نافع عند ونه الاراتن . ودفع بقرله : 
لا أغني - من الله سْيئا ماعساه أن يترم بعضهم أنه يغني عنهم من الله 
سا بشفاعته » فاذا كان لا يبلك انفسه نفع ولاضراً 2 ولا يدفع عن 
نفسه عذاب ربه لو عصاه » كم قال تعالى : ( قل إلي أخاف إن عصدث 
دبي عذاب بوم عظم ) [ الزمر : ؛١‏ ] فحكيف بلك اغيره نفعاً أو 
ضراً »أو يدفع عنه عذاب الله ؛ ! وأما شفاعته يلل في بعض العصاة » 
فبو أهر من الله ابتداء فضلا عليه وعلهم » لا أنه يشفع هيمن بشاء » 
ويدخل الجلة من يشاء . وفي «ه صحيح البخاري » بعد قوله : دلا أغني 
عتم من اله سْيئا يا بني عبد مناف لا أغني عني من الله شيب » لعل 
لمحف اختمرها . 

قوله : با عياس بن عند المطلب ٠‏ بنصب ١‏ ابن » وول في « عباس » 
الرفع والنصب » و كذا القرل في قوله . وياصفية جمة رسول ات » 
وبافاطمة بنك شمد م 1 


3 ا 35 


قوله : سليني عن مالي ما سنت ٠‏ في دوابة مسلم عن عالثة , 
قالت لما نؤلت ( وأنذر عشيرتك الأفربين ) [ الشعراء : هل ] قام 
رسول الله يلثم » فقال : و بافاطبة بنت جمد » با صفية بنت عبد المطلب » 
يابني عبد المطلب » سلوني من مالي ما سَلتم ٠»‏ 2 فين يلع أنه لا ينحييم 
هن عذاب الله » ولا يدخليم النة » ولا بقرهم إلى اث » وإمًا الذي 
يقرب إلى الله » ويدخل اطنة ؛ ولحي من النار برحمة اث , هو طاعة 
لله . وأماما يقدر عله يله من أمرر الدنيا فلا يبخل بها عنهم »يا قال : 
د سلوني من مالي ما سْنتمم » و كما قال :دالا إن لم رحا سأبلبا بلافا » رواه 
أححمد وعبد بن حمد وابن المذر ؛ وهر عند مسلم في حديث آخر, 
فاذا صرح وهر سد المرسلين لأقاربه المؤمنين وغيرم ؛ خصوصاً سيدة نساء 
العالين وعمه وعمثه » وآمن الانسان أنه لا يقرل إلا الى ؛ ثم. نظر إلى 
ماوقع في قلوب حكثير من الناس من الاعتقاد فيه وفي غيره من الأنبباء 
والصالهين » انهم ينفعرت ويضرون ويغئون من عذاب الله حتى يرل 
صاحب د البردة » , 

فارك من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم لاوح والقلم 

تبين له التوحيد » وعرف غربة الدبن » فأبن هذا من قول صاحب 
9 البردة » والبرعي وأضرابها من المادحين ل يلق با هر يتبرأ منه للا 
ونهاداً » ويبين اختصاده باشقالق تعالى وتقدس » كما قال تعالى : ١‏ فل 
لا أملك لنفسي نفع ولا ضيراً إلاهاساء انه ولو كنث أعلم الغنب لاستكثرت 
من الخير وها مسني اسوء إن أنا إلا نذير ويشير لقرم يزمنون ) |[ الأعراف : 
١ | 1‏ اذا بعد اللق إلا الفلال فأنى تصرذرن , كذاك حقت كلسة 


لات 


ربك على الذين فقوا أنهم لا يؤمئرن ) [ يونس : خم هم ] تلله 
لقد تاهت عقول تواكت كلام ديها 3 وكلام 5 لوساوس صدرها 6 وما 
ألقاه الشطان في نفوسها . 

ومن العجب أن اللعين كادهم مكيدة أدرك بها ماموله » فأظبر لهم 
هذا الشرك في صورة محبته يلع وتعظيمه » وعحبة الصالمين وتعظيمهم » 
ولعمر الله إن تبرئتهم من هذا التعظيم والحبة » هو التعظيم لهم والحبة » 
وهو الواجب المتعين , وأظبر لهم التوحيد والإخلاص في صورة بغض الني يلق » 
وبغض الصالمين » والتنقص بهم » وما سُعروا أنهم تنقصوا اقالق سبحائه 
وتغالى » ويخسوه حقه » وتنلقصوا الني يلقع والصاطلين بذلك . 

أما تنقصهم للخالق تعالى » فلأنهم جعاوا الخلوق العاجز مثل الرب 
القادر في القدرة على النفع والضر . 

وأما مخسهم حقه تعالى » فلأن العبادة مجميع أنواعها حق لله تعالى » 
فاذا جعلوا ينثا منها لغيره » فقد مخسره حقه , ١‏ 

وأما تنقصهم للبي لق » وللصاطين » فلأنهم ظنوا ألهم راضون منهم 
تعالى : ( وما أرسلذنا من قبلك من رسول إلا نوحي إلبه' أنه لا إله أنا 
فاعبدون ) ] الأنساء 0 ا 7 

وفي الحديث من الفرائد غير ما تقدم » جده يلت في هذا الأمر » 


يحيث فعسل ما نسب به إلى المنون » و كذلك لو يفعله مس الآرن » 
قاله المصطف , 


لاللاا ب 


وفنه دلبل على الاجتهاد في الأمال وترك البطالة والاعناد على برد 
الائتساب الى الأشخاص كا يفعله أهل الطيش والمق من ينتسب الى ني 
أو صالم ونحو ذلك »2 لأئه لقع اذا خاطب بنته وعمه وعمته وقرابته بهذا 
الحطاب كان تتبيا لذريتهم ونحوهم على ذلك » لأنه إذا كان لا بغني عن 
هؤلاء شثاً » كان ذديتهم أولى أن لا بغني علوم من الله شئا » وقد قال 
تعالى لمن اكتفى بالانتساب إلى الأنبباء عن متابعتهم : ( تلك أمة قد خلث 
لها ما كسيث ول ما كسبيتم ولا تسألون عما كانوا يعماون ) [ البقرة : 
ال ا وضه أن أولى الناس برسول الله 2 م أهل طاعته » ومتابعته 
في حباه وماته » كما قال َيه : «ألا إن آل ألي ‏ بعني فلاناً ‏ لسوا 
لي بأولياء » إإفا ولي الله وصالحو المؤمنين » رواأه هسم . ودوى عبد 
ابن حمبد عن المسن أن الننبي يلق » جمع أهل ببته قبل موته فقال : 
« ألاإن لي عملي ولي عللم ء ألا إفي لا أغني عتم من الله مثا » ألا 
إن أوامافي - المتقون » ألا لا أعرقدم يوم القيامة تأتون بالدنيا تحماوئها 
على دقابم وبأني الناس يحملون الآخرة ©» ٠‏ 

ا 

قول الله تعالى ٠‏ ( حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم 
قالوا الحق وهو الملي الكبير ) [ سبأ : ١6‏ ] . 

ش : أراد المصنف رحه الله يذه الترحمة بان حال الملانلكة الذين 
م أفوى وأعظم من عبد من دون الله » فإذا كان هذا حاهم مع الله 
تعالى » وهبتهم مله » وخشلتهم له © فكيف يدعوثم أحد من دون الله ؟ 
وإذا كانوا لاندعون مع اله تعالى لا استقلالاً » ولا وساطة بالشفاعة » فغيرهم 


ا 


من لا يقدر على شيء من الأموات والأصنام أولى أن لابدعى » ولا يعبد » 
قفيه الرد على جميع فرق المشرحكين الذين يدعون مع الله من لا يدافي 
الملاتكة » ولا بساويم في صفة من صفاتهم . وقد قال تعالى فهم ( وقالوا 
اتخذ الرحمن ولداً سبحانه بل عباد محكرمون . لا يسبقونه بالقرل وم 
بأمره يعملون . يعل ما بين أبدهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن أدتضى 
وهم من خشيته مشفقون ) [ الأنباء : 4400م ] فبذه حاهم وصفاتهم » 
ولس لحم من الربوبية والإة شيء » بل ذلك نّْ وحده لا شريك له» 
وكذا قال في هذه الآبة ( حتى إذا فزع عن قلويهم ) أي : زال الفزع 
'عنها » قاله ابن عباس » وابن حمر © وأبو عبد الرحمن المي » والشعبي 
والمسن وغيرهم . والضمير عائد على ما عادت عليه الفمثر التي للغيبة في 
قرله ( لاملكون ) ( وفي أمرالحم ) ( وماله منهم ) . ودحتى» تدل 
على الغاية » ولس في الكلام ما بدل على أنه غاية له » فقال ابن عطية : 
في الكلام حذف يدل عليه الظاهر » كأنه قال : ولام سفعاء كأ ترزجمرن 
أن » بل م عبدة مامون أبدأ » يعني : منقادون » حتى إذا فزع عن 
قاوبهم » والمراد اللاتحكة على ما اختاره ابن جرير وغيره . قال ابن 
كثير : وهو الى الذي لا مرية فيه » لصحة الأحاديث فيه والآثار . 
وقال أبو حبان : تظاهرت الأحاديث عن رسول ال يللم » أن قوله 
(حتى إذا فزع عن قلوبهم ) إنما هي في الملالكة » إذا سمعت لوحي 
إلى جبريل بأمر الله به » سمعت عجر سلة الحديد على الصفران » 
تفزع عند ذلك تعظيا وهية , قال : وببذا المعنى من ذكر 'اللاذكة في 
صدر الآباث تتسى هذه الآبة على الأولى » ومن لم يشعر أن اللابسكة 


4 


مشار إلهم من أول قوله ( 'الذين زعم ) لم تتصل له هذه الآبة ما قبلها. 
وقال ابن كثير : هذ؛ مقام رفيع في العظمة » وهو أنه تعانى إدا 
تكلم بالوحي » فسمع أهل السمرات كلامه » أرعدو' من افبة حتى يلحقيم 
مثل الغشي . قاله ابن مسعود ومسروق وغيره. . 
وقوله : قالوا الحق . أي : قالوا : قال اله تق , وذنك لأنم 
إذا سمعوا كلام الله وصعقوا ثم أفاقرا » أخذوا يتساءلون » سقرلون . 


ماذا فال ربكم ؟ ) فقرلون : ( قال المق ) . 


قوله : ( وهو العلى ) أي : العالي » فهو فوق كل شيء ؛ دو تعالى 
على العرش الذي هو فوق ااسموات يا قال : ( الرحمن على العرش استوى 
الع 

قال : في « الصحبح » عن أي هريرة عن الني بلع قال : « إذا 
قضى الله الأهر في الساء ضربت الملائكة بأجلحتها خضعاناً لقوله » 
كأنه سلسلة على صفوان ينفذم ذلك ( حتى إذا فزع عن قلوبم قالوا 
ماذا قال وبي قالوا الحق وهو العليى الكبير) [ سا : م5 ] فبسيعها 
مسترق السمع » ومسترقو السمع هكذا بعضه فوق بعض » وصفه سفيان 
بكفه فحرفها وبده بين أصابعه » فبسمع الكامة فيلقيها إلى من تحته » 
ثم يلقيبا الآخر إلى من تحته » حتى يلقيها على لسان الساحر والكاهن 
فرما أدر كه الشهاب قبل أن يلقببها ؛ ورما ألقاها قبل أن يدر كه » 
فيكذب معبها مائة كذبة » فيقال : ألس قد قال لنا يوم كذا وكذا» 
فيصدق بتلك الكلمة أتي ممعت من السماء . 


ش : قوله : 5 « الصحيح » أي و صحيح البخاري » . 


همه - 


قوله : إذا قفى ان إلأمر في السساء. أي : إذا تكلم الله بأمره الذني 
قضاء في السماء مما يكون »| روى سعيد بنه منصور » وأبو داود » وابن 
جرير عن اين مسعود قال : إذا تكلم الله بالوحي » سمع أهل السماوات 
صلصلة كحر السلسلة على الصفوان . وروى ابن ألي حاتم » وابن مردويه » 
عن ابن عباس قال : لا أوحى الجبار إلى حمد يق دعا الرسولمن الملاكة 
لسعثه بالوحي » فسمعت الملالكة صوت الجبار يتكلم بالوحي » فاما"كشف 
عن قلويهم سألوا عما قال الله » فقالوا : الحق » وعاموا أن الله لايقرل 
إلا حقاً . 3 

قوله : ضربت اللائكة بأجندتها خضعاناً لقوله . أي : لقول الله تعالى. 
قال الحافظ : خضعاناً بفتحتين من الخضوع » وفي رواية بهم أوله وسكون 
ثانة » وهو مصدر بعنى خاضعين . 

قوله : كأنه سلسة على صفوان . أي : كأن الصوت المسموع سلسلا 
على صفوان » وهو الجر الأملس . قال الحافظ : هو مثل قوله في بد 
الوحي : صلصلة كصلصة الجرس » وهو صوت الملك بالوحي . وقد روم 
أبن مردويه من حديث ابن مسعود رفمه « إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل 
السموات صلصة كصلصة السللة على الصفوان » ... الحديث . 

قوله : ينفذهم ذلك . هو بفتم التحتبه وسكون النون وضم الفاء والذال 
المعحمة » ذلك » أي القول » والضمير في ينفذهم عائد على الملائكة . أي 
ينفذ اث ذلك القول إل الملائكة » أي : يلقبه إلهم . وقيل : وهو أظبر . 
أي : مخلص ذلك القول » ويضي في قلوب الملائكة حتى يفزعوا من ذلك » 
ما في حديث النواس , وفي حديث ابن عباس عن ابن مردويه من طريق 


واد 


عطاء بن السائب عن سعبد بن جبير عنه : فلا يتزل على أهل سماء إلا 
صعقوا . وفي حديث ابن مسعود عند ألي داود وغيره مرفوعاً : « إذا تكلم 
لله بالوحي » سمع أهل الماء الدنيا صلصلة كحر السلسة على الصفا » 
غيصعقرن » فلا يزالون كذلك حتى بأتهم جبريل» ... الحديث . 

قوله : (حتى إذا فزع عن قادهم ) [ سبأ: ١6‏ ] أي : أذيل عما 
الخوف والغشي . 

قوله : ( قالوا ماذا قال ربع( أي : قال الملائكة بعضبم لبعض : ماذا 
كال دبج : 

قوله : (قالوا اق ) أي : قالوا : قال اث المق » عامرا أن اله 
لابقرل إلا حقاآً . 

قوله : فيسمعها مسترق السمع أي : يسمع الكلمة التي قضاها الله مسترق 
السمع » وهم الشياطين بر كب بعضهم بعضاً » فسيعون أصوات اللائكة 
بالأمر يقضه الله »عي قال تعالى ( وحفظناها من كل شيطان رجي إلا من 
استرق السمع فأتبعه سباب مبين ) [ الحجر : 4 ]|]وفي «صحسم البخاري» 
عن عائثة مرفوعاً : « إن اللائكة تنزل في العنان وهو السحاب » فتذكر 
الأمر قضي في السماء » فتسترق الشياطين السمع فتسمعه » فتوحيه إلى الكبان 
فيكذبون معبا مائة كذية من عند أنفسهم » وظاهر هذا أنهم لاسمعون 
كلام الملائكة الذين في السماء الدئيا » وإما يسمعون كلام الملائكة الذين 
في السعاب . 

قوله : وصفه سفيان بكفه . أي : ودف ركوب بعضهم فرق بعض, 
وسفيان هو ابن عبيئة أبو جمد الملالي الكوفي ثم المي » ثقة حافظ فقبه 


اا - 


إمام حنبة » إلا أنه تغير حفظه بآخرة » وربا دلس لككن عن الثقات. 
مات سنة مان وتبعين ومالة, وله إحدى وتسعون سنة ٠‏ 

قوله : ا فحرفها . بحاء مبمة وراء مشددة وفاء. 

فول : وبدد . أي : : فرق بين أضايعه . 

قوله” : فب مع الكلمة فلقها إلى .من تحته . أي : يسمع ترق 
الفوقاني الكلمة من الوحي » فلقها إلى الشيطان الذي نحته » ثم ينقيها 
' الآخر من تحته م حتى يلقما على لسات الساحر والكاهن » وحينئد 
يقبع الرجم . 

اقول فريا آحزكه العباب قل أن بلقيا , الشبات راهن الننى الذي 
برمى به . أي : ربا أدرك المسترق الشباب إذا رمى به قبل أن يلقي النكلمة 
إلى من تمته » ورجا ألقاها المترق قبل أن بدركه الشباب » وهذا يدل 
على أن الرجم بالنجوم كان قبل المبعث 2 روى أحمد وملم والترمذي 
والنساني عن معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن ابن عباس قال : كان 
رسول الله » علقم جالا في ثفر من اانه فرمي بنجم فاستئار » فقال 
و ماكتتم تقرلون إذا كان هذا في الماهلية » قالوا : كنا تقول : يراد عظم» 
أو بموت ا د فإنما لابرمى بها لموت أحد » ولا لماته » ولكن 
ربنا إذا قغى أمرأ سبمم حملة العرش ثم سبح " الساء الذين يلون حل 
العرش » فيقرل الذين باون حل العرش لم العرش ؛: ماذا قال دب ؟ 
فخيرونهم » ويخبر أمل كل سماء. سماء حتى يدتهي الخير إلى هذه السهاء » 
وتخطف الجن السمغ قيرمون » فا جاؤوا به على وجبه فهو حق ولكنهم 
محرفونه ويزيدون فيه» قال معمر : قلت للزهري : أ كان يرمى بها في 


- 758- 


اع ؟د", عم . فال أرأيث ( وأنا كنا نقعد منها متإعد للسمع من 
إستمع ال د جه » “رابا رصداً ) [ الجن : ٠١‏ ] قال : غلظت » وسّدد أمرها 
حين بعث رسول الله يِل . وه الرد على الماجمين الذب: بنسون الخير 
وااء «الإعطاء والملع إلى الكوااكب محسب السعود مها والنحوس » 
وعلى حدب كونها في البروج الموافقة » أو المثافرة » ونحو ذلك لا في الرمي 
بها من الدلالة على تسخيرها 1 لقت له » كما قال تعالى ( إن دب ابل 
الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي 
اللبل النهار يطلبه حثيثاً والشمس والقمر والنجوم مخرات بأمره ألا له 
الخلق والأمر تبارك الله رب العالين ) | الأعراف : وه ] 
قوله : فيتكذب معبا مائة كذبة » أي : يكذب الكاهن أو الساحر 
مع الكلمة التي ألقاها إليه وليه من الشياطين مائة كذبة » بفتح الكاف 
وسكون الذال المعجمة » او يكذب الشيطان مع الكلمة الني استرقها مائة 
كذبة » وخر بانميع وليه من الانس » لما جاؤوا به على وجبه فبر صدق» 
وما خلط فيه فبو كدب » ومع هذا فيفتن الانس بالانس الساحر والكاهن : 
ويه' أن بواها من الشاطين » ويتتلون ماجاؤوابه من الصدق والكذب » 
لكونهم قد يصدقون نا يرن به من غير الماء . 
قوله : فيقال : ألس قد قال لا يوم كذا كد؛ ؛ هكذا بض المصنف 
في هذا الموضع , ولفظ الحديث في « الصحبح » فيقال : ألس قد قال لنا 
يوم كذا وكذا هكذا » والمعنى أن الذين بأترن الكبان يصدقونهم في 
كذبهم » ويستدلون على ذلك يتكونهم يصدقون بعض الأحيان فيا سمعوه 
من الوحي » وبذ كرون أنه أخبرهم شيء مرة خوجدوه حقا » وتلك الكلمة 


-855لا!- 


من اللق كما في « الصحبح » عن عائثة قلت : بارسول الله : إن الكهان 
كانوا محدثونا بالثنيء فتحده حقاً » قال : م تلك الكلمه اطق مخطفها المني 
فقذفها في أذن وله » ويزيد فيا ماثئة كذية » وفه قبول النفوس للاطل » 
كيف يتعلقون بواحدة » ولا يعتبرون مائة كذية ؟ ! ذكره المصلئف . 
وفبه أن الشيء إذا كان فيه نوع من اق لايدل على أنه حق كله » بل 
لابدل على إباحته كا في الكبانة والسحر والتنحم . 

قوله : فنصدق بتلك الكلمة التى سمعت من السهاء . أي : يستدلون 
على صدقبا . ١‏ 

قال : وعن النواس بن ممعان قال : قال رسول اث يلم « إذا 
أراد ا تعالى أن يوحي بالأمر تكلم بالوحي » أخذت السماوات مله 
رجفة أو قال : رعدة شديدة خوفاً من الله عز وجل » فاذا سمع ذلك 
أهل السماوات صعقوا وخروا لل سحداً » فيكاون أول من يرفع رأسه 
حبريل » فبكلمه الله من وحيه با أراد ثم يمر جبريل على الملانككة نكل 
مر سماء. يسأله ملائكته ماذا قال ربا باجبريل ؟ فية.ول جبريل : 
قال : الحق وهو العلي الكمير قال : فءةرلون كلهم مثل ماقال جبريل » 
فينتّي جبريل بالوحي إلى حيث أمره الله عز وجل » . 

ش قوله : عن اللواس بن سمعان يكسر السين » أي : ابن هالد 
الكلابي » ويقال : الأنصاري » صحالي » ويقال : إن أباه صحالى أيضاً . قال 
أبو حاتم الرازي : سكن الشام . 0 

قوله : إذا أراد الله أن بوحي بالأمر ... الخ هذا وال أعلم في جيم 
امون التي بقضيها الرب تبارك وتعالى » كبا يدل عليه رم الاففل » 


ولالآا - 


ويدل على ذلكء أيضاً حديث أ هريرة الذي تقهم وغيره من 
الأحاديث المتقدمة . 

قوله : أهشذت السماوات مله رحفة . هر برفع ورحفة» على أنه فاعل» 
أي : أصاب السماوات منه رجفة » أي : ارتجفت » ىا روى ابن ألي حاتم 
عن عكرمة قال : إذا قفى الله أمرأ تكلم وتبارك وتعالى»رجفت السماوات 
والأرض والبال » وخرت اللائكة كليم سحداً . 

قوله : أو قال : رعدة شديدة . يعني أن الراوي, سك هل قال الني يلق 
رجفة » أو قال : رعدة » وهو بفتح الراء بعنى الأول . 

قوله : خوفاً من الله عز وجل لكر أن التيراة والأرض ترجف 
وترتعد خوفاً من الله عز وجل » فقد قال تعالى : ( تسبيم له السموات 
السبسع والأرض ومن فين وإن من شيءإلا يسبح محمده ولكن لاتفقبون 
تسبيحهم إنه كان حليماً غفوراً ) [ الاسراء : ه؛ ]| وقال تعالى ( فقال ها 
واللأرض ائتيا طوعاً أو كرهاً قالتا : أتينا طائعين ) [ فصلت : ١١‏ ] 
وقال تعالى : ( تكد السموات بتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر 
الال هداآ ) / مريم : 1ه أ قال تعالي : ( وإن من اللحارة لا 
بتفدحر منه الأنجار وإن مهنا لا لشقق فسخرج منه الماء وإن هنها لما هبط 
من خشية الل وما الله بغافل ما تعملون ) [ البقرة : م7 ] وفي 
« البخاري » عن ابن مسعود قال : كنا نسمع تسبيح الطعام وهر يؤكل . 
وفىي حديث أبلي ذر أن الني 2 أخذدذ في يده حصات © فسمع هن 
تسبيح كخنين النحل » و كذا في بد أبي بحكر دبمر وعثان . وهر 
حديث مشبور في « المساليد ٠,‏ . وكذلك في و اصحيح » قصة 


35 


حنين الجذع الذي كان يخطب عليه الني يلم قبل اتخفاذ المنبر » ومثل 
هذا كثير . 

قوله : صعقوا وخروا لله سحداً 2 أي : بقع منهم الأمران : الصعق 
وهو الفشي ‏ والسحود » والله أعلم أها قبل الآخر » فإن الواو 
لا تقتضي ترنساً . ش 

قوله : فكون أول من يرفع بأسه جبريل معنى جبريل . عبد الله 
كا دوى ابن جرير » وأبو الشبخ الأصياني عن علي بن حس.ين قال : 
اسم حبريل عبد الله » واسم بالل عند اش وإتراقل جد لزعو 
وكل شيء داجع إلى ع فهو معبدالله عز وجل . وفبه دليل على فضلة 
جيريل عله اللام » ا قال تعالى |( إنه لقرل رسول كريم . ذي قوة 
عند ذي العرش مكين . مطاع م أمين ( [ التكوير : 336 ] قال أبو 
صالح في قوله ( عند ذي العرش مكين ) قال : جبريل يدخل في سبعينحممابامن 
نور بغير إذن . وقد ورد في صفة حبريل أحاديث صححة » منها مارواه 
أحد باسناد صحمح عن عبد الله بن مسعود قال : رأى رسرل الله عَلن 
جبريل في صورته » وله ستاثة جناح » كل جناح هنها قد سد الأفق » 
سقط من جناحه من التهاويل والدر والياقرت فالله به عليم . 

قوله : ثم يمر جبريل على اللائكة إلى آخره . معناه ظاهر © فإذا 
كان هذا حال اللائكة الذين هم أقرى وأعظم من عبد من دون الله » 
وسدة خشتهم من الله © وهلتهم له مع ما أعطاهم الله من القوة العظمة 
التي لا يعامبا إلا اك » ومع هذا فد نفى عنيم الثفاعة يفير إذنه مأ 
قال : ( وم من ملك في السموات لا تفني شفاءتهم شثا إلا من بعد 


- الالآااه 


ان يأذن الله لمن يشاء ويرضى ) [ الحم : 77 ] وأخبر أنبم لا يلكون 
كشف الضر عمن دعاهم ولا تحوبه . فقال : ( قل ادعوا الذين زمتم من 
دونه فلا يملكون كثف الضر ع ولا تحويلا ) [ الإسراء: لاه ] 
وفي ضمن ذلك النبي عن دعائهم وعبادتهم الشفاعة وغيرها » ما قال 
تعالى : ( أم اتخذوا من دون الله سُفعاء قل أو لو كانوا لا يملكون شيا 
ولا يعقلون . قل لله الشفاعة جميعاً ) [ الزمر: ؛؛ 2 ه؛ ] فكيف 
يدعوم المشيرك ويظن أنهم يشفءون له عند الله كا يشفع الوزداء عند 
الوك » وإذا بطلت دعوتهم مع أنهم أحماء ناطقون مقريون عند الله » 
فدعاء غيرهم من الأموات الذين لا يستطيعرن ممع ولا يملكون ضراً ولا 
نفما]ً أولى بالبطلان . ( إن الذين تدعرن من دون الله عاد أمثاا 
«فادعوهم فلستحيبوا 3 إن كلم صادقين ) 1 الأعراف يل ١‏ 
وقال : ( والذين يدعرن من دون الله لا مخلقرن شنا وهم مخلقرف . 
أمرات غير أحياء وما يشعرون أبان يبعثرن . لمي إله واحمد فالذين 
لايؤمنون بالآخرة قاويهم منكرة وهم متكيرون ) [ النحل : «٠١‏ - 58 ] . 

قوله : ثم ينتبي جبريل بالوحي إلى حيث أمره الله عز وجل . 
قد بيض المحضف رحمه الله بعد هذأ » ولعله أراد أن يكتب تام الحديث 
ومن رواه . وتامه ؛ إلى حيث أمره الله عز وجل من السماء والأرض , 
ودواه ابن جرير و'بن خزية وابن ألي حاتم والطبرائي » وفي الحديث 
“من الذو اأد إششات الكلام خلافاً |اجبمبة » وإثبات الموت خلافاً ذم وللأساعرة , 

بيات الجفاقة 

لما كان المسركرن في قديم الزمان وحديثه إما وفعرا في الشرك 

لتعلقهم بأذيال الشفاعة م لما قال تعالى : ( وبعبدون هن دون الله مالاً 


لاا ل 


يضرم ولا ينفعيم ويقولون هؤلاء سُفعاؤنا عند الله ) [ يوس : ١5‏ ] 
وقال تعالى : ( والذين اتخذوا من دونه أولماء ما نع دهم إلا ليقربونا إلى 
الله زلفى ) [ الزمر : ؛ ] وكذلك قطع الله أطاع المشر كين منها » 
وأخبر أنه شرك » ونزه نفسه عنه » ونفى أن يكون لاخلق من دونه 
ولي أو سُفيع » كما قال تعالى : ( الله الذي خلق السموات والأرض 
وما بينها في ستة أيام ثم استوى على العرش مال من دونه من ولي 
ولا سُفيع أفلا تتذكرون ) [ السسدة : ه ] أداد المصنف في هذا الباب 
إقامة المج على أن ذلك هو عين الشرك وأن الشفاعة التي يظنبا من دعا 
غير الله لبشفع له كما بشفع الوزير عند الملك منتفية دنيا وأخرى © وإفا 
الله هو الذي يأذن للشافع ابتداء » لايشفع ابتداء كما يظنه أعداء الله . 
فان قلت : إذا كان من اتخذ سُفبعاً عند الله » إنما قصده تعظيم الرب 
تعالى وتقدس أن يترصل إليه إلا بالشفعاء » فلم كان هذا القدر شر كا ؟1. 
قيل : قصده للتعظم لا بدل على أن ذلك تعظيم لله لله تعالى » فم من 
يقصد التعظيم اشخص بنقصه بتعظيمه » ولهذا قيل في المثل المشبور : بضر 
الصديق ااهل مالا يشر العدو العاقل . فإن اتخان الشفعاء والأنداد من 
دون الله هضم لق الربوبة » وتنقص للعظمة الإلهية » وسوء ظن برب 
العالمين » يا قال تعالى ( ويعذب المافقين والمنافقات والمشر كين 
والمشركات الظانين بالله ظن السوء علهم دائرة السوه وغضب 00 « 
ولعنيم وأعد هم جيم وساءت مصيراً )  )‏ [ الفتع : 7 ] فإ 
ظنوا به ظن السرء حتى أشركوا به » ولو أحسئوا به الظن 0 
توحده © ولهذا أخير سبحائه وتعالى عن المشر كين أنهم ما ق.دروه حق 


- 4لا 


قدره كيف بقدره حق قدره من اتَحْذْ من دونه ندآ » أو شفبعاً 
حبه ونخافه ويرجوه » ويذل له » ومخضع له ويرب من سخطه ويؤثر 
مرضاته ويدعره ويذبح له وينذر » وهذه هي التسوية التي أثبها الم ركرن 
بين الله وبين 1هتهم وعرفوا وهم في الثار أنها كانت بطلا وضلالاً » فبقولون. 
وهم في النار : ( تلله إن كنا لفي ضلال مبين . إذ نسويي برب العالمين ) 
1 الشعراء : لموةو 49 ١‏ ومعلوم » أنهم ما ساووهم به في الذات والمفات 
والأفعال » ولا قالوا : إن آلتتم خلقت السموات والأرض » وإنا تحبي 
وتقبت »© وإما ساووهم به في اللحة والتعظيم والعادة 6 كما ترى عليه أهل 
الإشراك من ينتسب إلى الإسلام » وإما كان ذلك هضماً لحق الربوبة » 
وتنقصاً لعظمة الإلهة » وسوء ظن برب العالمين » لأن المتخذ للشفعصاء 
والأنداد » إما أن بظن أن الله سبحانه يحتاج إلى من يدير أمر العالم معه 
من وزير أو ظبير أو معين » وهذا أعظم التنقص لمن هو غني عن كل 
ما سواه بذاته » وكل ما سواه فقير إلله بذاته » وإما أن بظن أرتف 
الله سبحائه ما 8 قدرته يقدرة الشفيع » وإما أن بظن أنه لا بعلم 
حتى يعامه الشفبع » أو لابرحم حتى يجعله الشفيع برحم» أو لا كفي 
وحهده » أو لا يفعل ما بريد العبد حتى يشفع عنده ما يشفع عند 
تلوق 2 أو لا يحب دعاء عباده حثى يسألوا الشفيع أن يرفع حاجتهم 
إلنه » كما هو حال ملوك الدئيا . وهذا أصل شرك الخلق » أو بظن 
أنه لإسمع حتى يرفع الشفيع إلنه ذلك » أو بظن أن للذفيع عليه حقاً « 
فبو بقسم عليه يحثه » ر..وسل إليه بذلك الشفيع » كما يتوسل الناس إلى 
الأكبر والملرك يمن بعز عليهم » ولا تمكنهم مخالفته » وكل هذا تنقص 
للربوبة » وهضم قبا . ذكر معناه ابن القيم . فلبذه الأمور وغيرها أخبر 


سحانه وتعالى أن ذلك شرك © ونزه نفه عنه فقال : ( ويعبدون من 


- هلالا - 


دون الله مالا يضرهم ولا بنفعهم وبقولون هؤلاء لفعاؤنا عند الله قل أتنبؤن 
له :ها لايعلم في السموات ولا في الأرض سبحانه وتعالى ما يشر كون ) 
[ يونس : 15 ] . 

فان قلت : إنما حي سبحانه وتعالى بالشرك على من عبد الشفعاء » 
أما من دعاهم للشفاعة فقط © فهو ل يعبدهم » فلا يُكون ذلك شر كا . 


قيل : بحرد اتخاذ الشفعاء مازوم للشرك » والشرك لازم له » كما أن 
الشرك مازوم لتنقص الرب سحانه وتعالى » والتنقص لازم له ضرورة » 
شا المشرك أم أبى » وعلى هذا فالسؤال باطل من أصله لاوجود له في 
الخارج » وما هو ثيء قدره المشر كون في أذهانهم » فإن الدعاء عبادة » 
بل هر مخ العبادة » فإذا دعاهم للشفاعة » فقد عبدهم وأشرك في عبادة الله 
طاء أم أبى .70 

قال : وقول الله عز وجل : ( وأنذو به الذين يخافون أرت 
يحششروا إلى ربهم لبس لحم من دونه ولي ولا شفيع ) [ الأتعام : :0 ] . 
ش ؛ الإنذار : هو الاعلام بموضع المحافة . وقوله : و به»» قال 
ابن عباس بالقرآن . وقوله : ( الذين مخافرن أن يحشروا إلى دبهم ) 
['الاتعام :رده ] » أي أنذر باحمد بالقرآن الذين هم من خشية دبوم 
مشفقون . الذين مخشون ريهم » ويخافون سوء الحساب » وهم المؤمنون » 
كما روي ذلك عن ابن عباس والسدي . وعن الفضيل بن عياض : لبس 
كل خلقه عاتب »© إما عاتب الذين يعقلون فقفال : ( وأنذر به الذين 
مخافون أت محشرو إلى دبهم ) أي : وم المؤمنون أصحاب القسلاوب 
الواعبة » فإنهم المقصودون »2 والمنظور إلهم لا أصحاب ااتجمل والسيادة » 


كلامط- 


فإن الله لاينظر إلى صورم وأموالتم » ولكن بنظر إلى قلوبم وأصالم . 
وقوله : ( للس لهم من دون الله ولي ولا شفيع ) [ الأنعام : ١ه‏ ] 
قال الزجاج : موضع « ليس » نصب على المال كأنه قال : متخلين من ولي 
وشفيع » والعامل فيه « يخافون » . وقال ابن كثير : لس هم من دونه 
يومئذ ولي ولا سُفيع من عذابه إن أرادهم به لعليم بثقرن ©» فيعملون 
في هذه الدار ملا ينجهم الله به من عذابه بوم القيامة . قلت : فى 
سبحانه وتعالى عن الممنين أن يكون لهم ولي أو شفيع من دون الله كما 
هو دين المشر كين » فن اتخذ من دون الله سُفعاً » فلس من الؤمنين » 
ولا تحصل له الشفاعة . وليس في الآبة دليل على نفي الشفاعة لأهل الكبائر 
بإذن الله كما ادعته المعتزلة » بل فيا دليل على نفي اتخاذ الشفعاء من 
المؤمئين » وعلى نفها بغير إذن الله » ولهذا أثبت الشفاعة بإذنه في مواضع 
كما قال : ( مامن شفيع إلا من بعد إذنه ذل الله دبع فاصدره 
أفلا تذكرون ) [ يونس : 4 ]. 

قال وقوله : ( قل ش الشفاعة ججميماً ) [ الزمر : ه؛ ] . 

شَ ؛ هعكذا أوردها المصنف © ولتكلم علها وعلى الآبة التي قبلبا 
ليتضم المعنى . قال الله تعالى : ( أم اتخذوا من دون الله سُفعاء قل أولو 
كانوا لا ملكون شيا ولا يعقلون . قل له الشفاعة جميعاً له ملك السموات 
والأرض 9 إأيه ترحعون ) / الزمر : م4 ا فقوله : أم انتخذوا » 
أي : بل اتضذوا » أي : المشركون والهمزة الانكار من دوت اله 
سفعامء » أي أتشفع هم عند الله بزجمهم كم قال : ( ويعبدون من 
دوت الله مالا يرم ولا بنفعيم ويقولون هؤلاء سُفعاؤنا عند الله ). 


- لالامآا - 


[ يونس : ١6‏ ] . وقال : ( والذين اتخذوا من دونه أولياء ما تعبدهم 
إلا لقربونا إلى الله زلفى إن اك مي بيهم فيا مم فيه يختلفون إن الله 
لايدي من هر كاذب كفار ) [ الزمر: ؛ ] فكذيهم و كفرهم بذلك . 
وقال تعالى : ( فلولا نصرم الذين اتخذوا من دون الله قرباناً آ4ة بل 
ضلوا عنم وذلك إفكبهم وما كانوا بفترون ) 1 الأحقاف : بهم | فبذا 
هو مقصود المشر كين ممن عبدوهم وهو الشفاعة لهم عند الله . 

قوله : من دون الله . أي : من دون إذنه وأمره » والال أنه 
لا شفع عدم أحد إلا بإذله » وأن بكرن المشفوع له مرتضى »© وههبنا 
الشرطان مفقودان » فار الله سحانة م يحعل اتخاذ الشفعاء ودعاءهم من 
دونه سباً لإذنه ورضاه » بل ذلك سبب لنعه وغضبه . 

قوله : (قل أولو كانوا لا يملكون شْيثا ولا يعقاون ) [ الزمر : 44 ] 
أي : أيشفعون ولو كنوا على هذه الصفة ما تشاهدونهم حمادات لا تقدر 
ولا تعلم » أو أمرات كذلك » حتى ولا يملكون الشفاعة ليا قال : ( قل 
ل الشفاعة حميعاً ) [ الزمر : ه؛ ] أي : هر مالكبا كابا فلس لمن 
تدعرنهم منبا شيء » قال البيضاوي : لعله رد لما عسى يحسون به وهو 
أن الشفعاء أشخاص مقربون » هي #اثيلبم . والمعنى : أنه مالك الشفاعة كلها 
لا يستطبع أحد شفاعة إلا بإذنه » ولا يستقل بها . وقوله : ( له ملك 
السموات والأرض ) [ الخديد : م ] تقرير لبطلان اتخاذ الشفعاء من 
دونه بانه مالك الملك كله » لا يلك أحد أن يتكلم في أمره دون إذنه 
ورضاه » فاندرج في ذلك ملك الشفاعة » فإذا كان هو مالكبها بظل اتخاذ 
الشفعاء من دونه كاثنآ من كان . وقوله : ( ثم إليه ترجعون ) . أي : 


نكفاة 


فتعامون أنبم لا يشفعون » ومخيب سعيم في عبادتهم » بل يكونوت 
علمم ضداً ويتارؤون من عبادتم كما فال تعالى : ( كلا سسكفرون بعبادتهم 
ويتكونون عليم ضداً ) [ مريم : م ] وقال تعالى : ( وبوم نحشرهم جميعاً 
ثم نقول للذين أشر كوا مكانم أنتم وش ركاؤم فزيلنا يينهم وقال شركاقم 
ما كتم إانا تعبدون . فكفى بلله بيدا بيننا وبينم إن كنا عن عبادتتم 
لغافلين ) [ يولس : هو« .#] . 

قال : وقوله : ( من ذا الذي يشفع عنده إلا باذنه ) [ البقر : 
ده؟ ] في هذه الآية رد على المشركين الذين اتخذوا الشفعاء من دون 
الله من الملائكة والأنبياء والأصنام المصورة على صور الصالطين وغيرهم » 
وظنوا أنهم شفعون عنده بغير إذله فأنكر ذلك علهم &gt; وبين عظم 
ملكوته وكبريائه وأن أحداً لا يتالك أن يتكلم بوم القيامة إلا إذا أذن 
له في الكلام كقوله : ( لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن ) [ النبأ : 
وم ] رقوله : ( يوم بأت لا تكلم نفس إلا باذنه ) [ هود: ٠١0‏ ] 
قال ابن جرير في هذم الآبة : نزلت لا قال الكفار : ما تعبد أوثاننا هذه 
إلا لقربونا إلى الله زلفى . فقال الله تعالى : ( له مافي السموات وما في 
الأرض ) [ النساء : ١9١‏ ] وتقرر في هذه الآبة أن الله بأذن لمن 
بشاء بالشفاعة » وهم الأنساء والعاماء وغيرهم » والاذن راجع إلى الأمر 
فيا عن" للد بيع اذا ون ل :اله لل 4 راك ل ير 
واحد من المفسرين . 

قال : وقوله ( وك هن ملك في السموات لا تغني شفاءتهم شيئاً 
إلا من بعد أن يأذن الل لمن بشاء ويرض ) [ النجم : 37 ] . 


- ا١الو‎ 


اش : قال أبو حيان : « كم » خبرية ومعئناها : التكثير 05 ف 
موضع رفع بالابتداء واخبر لا تغني » والغناء جلب النفع » ودفع الضرر 
يحسب الأمر الذي يكون فه الغناه . و « 5 » : لفظها مفرد » ومعناها 
جمع . وإذا كانت اللائحكة المقربون لا تغني سفاعتهم إلا بعد إذن الله 
ورضاه أن برضاه أهلًا للشفاعة » نكيف تشفع الأصنام من عبدها 9 قلت : 
في هذه الآيات من الرد على من عبد الملائكة والصالمين لشفاعة أو غيرها 
ما لايخفى » لأنهم إذا كانوا لا يشفعون إلا باذن من الله ابتداء » فلأي 
معنى بدعون ويعبدون ؟ وأيضاً فان الله لا يأذن إلالمن ارتضى قوله 


1 وحمله » وهر الموحد لا المشرك كما قال : ( يومكذ لا تنفع الشفاءة إلا 


من أذن له الرحمن ورضي له قولاً ) [ طله : ١٠١‏ ] وال لايرتضي إلا 
التوحيد كما قال : ( ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في 
الآخرة من الخاسرين ) [ آل ممران : هم ] وقال الني يل : « أسعد 
الناس بشفاعتي من قال لا إله إلا الله خالصاً من قلبه » فلم بقل : أسعد 
الناس بشفاعتي من دعافي . فإن قال المشرك : أنا أعلم ألم لا يشفعون إلة 
باذنه لكن أدعوم لأذن اش لهم في الشفاعة لي . قبل : فإن الله لم يمعل 
الشرك به ودعاء غيره سبا لإذنه ورضاه » بل ذلك سبب اغضه » وهذا 
نبى عن دعاء غيره في غير آئة كقرله : ( ولا تدع هن دون الله مالا 
ينفعك ولا بضرك فإن فعلت فانك إذاً من الظالمين ) [ يونس ٠١7:‏ ] . 

فتبين أن دعاء الصالحين من اللائكة والأنبباء وغيرم شرك "كا كان 
المشركون الأولون يدعولهم للشفعوا لهم عند الله » فأنحكر اث علهم 
ذلك » وأخبر أنه لا يرضاه » ولا يأمر به كما قال تعالى : ( ولابأمرم 


786 - 


أن تتخذوا الملالكة والنسين أرباياً أبأمرم بالكفر بعد إذ أنه مسامون ) 
آل ععران : ام ١‏ وقال تعالى : ( اذ تبرأ الذين اتعوا من الذين 
اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأساب ) [البقرة: 159 ] . 
قال ابن حكثير : تبرأت منهم اللملالكة الذين كانوا يزجمون أنهم 
يعبدونهم في الدنيا : فتقرل اللائكة : تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون . 
وقال تعالى : ( وإذ قال الله باعسى بن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني 
وأمي إلهين من دون الله » قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس 
لي يحق ) [ المائدة : ١٠١‏ ] وقال تعالى : ( قل ادعوا الذين زجمم 
من دونه فلا ملكون كشف الفر - ولا تحويلا ) [ الإسراء: بره ] 
روى سعيد بن منصور والبخاري والنسائي وابن حرير عن ابن مسعود في 
الآية : كان نفر من الإنس يعبدون ثفرا من المن فأسلم نفر من المن 
وتمسك الانسيون بعبادهم فأنزل الله : ( أولئك الذين بدعون يبتغون إلى 
ربهم الوسيلة ) [ الإسراء : مه ] كلاهها بالياء ٠‏ وروى ابن جرير وابن 
أبي حاتم عن ابن عباس في الآية قد رجع إلى ديئه الأول ودين قومه , 
فاما بلغ رسول الله يلتم آخر النجم سجد » وسجد كل من حضر من مسلم 
ومشرك » ففشت تلك الكلمة في الناس وأظبرها الشطان حتى بلغت أرض 
الحبشة فأنزل الله : ( وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا ني إلا إذا 
قنى ألقى الشيطان في أمنيته ) [ الحع , سه ] فاما بين الله قضاءه 
وبرأه من سجع الشبطان انقلب المشركون بعداوتهم وضلالتهم للسابين » 
واسْتدوا عليه . وهي قصة مشبورة صححة رويت عن ابن عباس من 


طرق بعضبا صحبمح . ورويت عن جماعة من التابعين بأسائيد صححة 


- 78١ - 


منهم عروة وسعيد بن جبير وأبو العالية وأبو بكر بن عبد الرحعن 
وعحكرمة والضحاك وقتادة » وحمد بن كسب القرظي وحمد بن قدس 
والسدي وغيرمم . وذكرها أيضاً أهل السير وغيرمم وأصلبها في د المحبحين » 
والمقصود منهبا قوله : ( تلك الغرانيق العلى وإن شفاءتهن لترتحى ) فان 
ااغرائيق هي اللائكة على قول » وعلى آخر هي الأصنام » ولا تنافي بينها 
فان المقصود بعبادتهم الأصنام اللملائكة والصاحين كما تقدم عن البيضاوي . 
فاما سمع المشركون هذا الكلام المقتضي لجواز عبادة الملائكة رجاء شفاعتهم 
عند الله ظنوا أن رسول الله يلق قاله » فرضوا عنه وسجدوا معه » 
وحكموا بأنه قد وافقهم على دينهم من دعاء الملائكة والأصنام للشفاعة 
حتى طارت الكلمة كل مطار » وبلغ المهباجرين إلى الحبشة أنهم صالحوا 
رسول الله يلل » فعرفت أن الفادق بينهم وبين رسول الله يلت هي 
مسألة الشفاعة » لأنهم يقولون : نريد من الملائكة والأصنام المصورة على صورهم 
بزمهم أن يشفعوا لنا عند الله » والرسول يِل قد كان أهل الشيرك 
يعبدون اللائكة والمسيح وعزيراً . وفي دواية عنه عندهها في قوله : 
( فلا بلكون كشف الضر عنيم ) [ الإسراء : لاه ] قال عبسى وأمه 
وعزير . وقال تعالى : ( إن؟ وما تعبدون من دون الله حصب جيم نتم لها 
واددون ) [ الأنبياء : جه ] إلى قوله : ( إن الذين سبقت لهم منا 
الحسنى ) [ الأثبياء : ٠١+‏ ] . قال ابن اسحاق : لما ذكر قصة ابن 
الزبعرى ومخاصته ارسول الله يلك عند نزول هذه الآبة قال : وأنزل 
لله : ( إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ) [ الأنبباء : 
٠١# - ٠6‏ ] الآنتين » أي : عسى وعزير ومن عبد من الأحبار 


- 


والرهبان الذين مضوا على أهر الله » فاتخذم من يعبدثم من أهل الخلالة 
أرباياً من دون الله وقال تعالى : ( وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا 
ني إلا إذا تمنى ألقى الشطان في أمنيته فنسخ الله ما بلقي الشيطان ) 
[ الح : مه ] الآنات . وروى ابن ألي حاتم عن الزهري قال : نزلت سورة 
النجم وكان المشركون يقولون : لو كان هذا الرجل يذكر لتنا بخير 
أقررناه وأصحابه » ولكنه لايذكر من خالف دينه من الهود والنصارى 
مثل الذي يذكر آهتنا من السب والشْتم والشر » وكان رسول الله » يله 
قد اسْتد عليه مائال أصحابه من أذام وتكذيهم »وأحز نه ضلالهم » فكان 
يتمنى هداه ء فاما أنزل الله سورة النجم قال : أفر يم اللات والعزى. ومناة 
الثالثة الاخرى ) [ النجم: 5١ &gt; 7١‏ ] ألقى الشيطان عندها كرات حين ذ كر 
الطواغيت فقال : تلك الغرانيق العلى » وإن شفاعتهن لترتجى » وكان ذلك من 
سجمع الشطان وفتنته » فوقعت هاتان الكلمتان في قلب كل مشرك بمكة» 
وذلت بها ألستتهم » وتباشروا با وقالوا : إن حمداً قد رجع إلى دينه الأول 
ودين قومه . فاما بلغ رسول الله يلم آخر النحم » سحد » وسحد كل من 
حضر من مسلم ومششرك » ففشت تلك الكلمة في الناس وأظبرها الشيطان 
حتى بلغت أرض اللحبشة فأنزل الله : ( وما أرسلنا من قبلك من رسول 
ولاني إلا إذا تنى ألقى الشطان في أمنيته ) [ المج :سه ] الآبات ٠‏ فلما 
بين الله قضاءه وبرأه منسجع الشطان اثقلب امير كون بعداوتيم وضلالتهم 
للسسامين » واسْتدوا عليه . وهي قصة مشبورة صحمحة '١'‏ رويت عن ابن عياس 
من طرق بعضها صحبح ٠‏ ورويث عن جماعة من التابعين بأسانيد صحبحة هنهم 
)١(‏ بل باطلة لا تصح ولا تثبت . وانظر تفصيل ذلك في « نصب انجانيق في 
٠‏ نسف قصة الغرائيق » للأستاذ الفاضل الألباني ؛ طبع المكتب الاسلامي . 


ا 


عروة وسعيد بن جبير وأبو العالية وأبو بكر بن عبد الر+ن وعكرمة» 
والضحاك وقتادة » وحمد بن كعب القرظي وحمد بن قس والسديوغيرهم. 
وذكرها أبضاً أهل السير وغيرها وأصلبا في « الصححين » والمقصود منها. قوله : 
تلكالغرانيق العلى وإن شفاءتهن لترتحى . فإن الغرائيق هي الملائكة على قول» 
وعلى آخر هي الأصنام ولا تنافي بينبها » فإن المقصود بعبادتهم الأصنام 
الملائكة والصالمين كبا تقدم عن البيضاوي ٠‏ فلما ممع المشر كون هذا الكلام 
المقتضي لجواز عبادة اللالكةرجاء شفاءتهم عند الله ظوا أنر سول الله يلت 
قاله » فرضوا عنه وسجدوا معه » وحكموا بأنه قد وافقبم على دينهم من دعاء 
الملائكة والأصنام للشفاعة حتى طارت الكلمة كل مطار » وبلغ المهاجرين. 
إلى الحدشة أنهم صالحوا رسول الله يله » فعرفث أن الفارق ينهم وبين 
رسول الله يكم هي مسألة الشفاعة » لأنهم يقولون : نريد من الملائكة والأصنام 
المصورة على صورمم بزجمهم أن يشفعوا لنا عند الله » والرسول يَيلِيِم قد أتاهم 
بإيطال ذلك » والنبي عنه » وتكفير من دان به وتضلملهم وتسفيه عقوهم 
و رخص لهم في سؤال الشفاعة من الملائكة » ولا من الانبياء ولا 
الأصنام » بل أتاهم بقوله تعالى : ( قل لله الشفاعة جميعاً ) [ الزمر ؛ ه؛ ] 
وقوله : ( أأتخذ من دونه آهة إن بردن الرحمن بغر لاتغن عني سُفاعتهم 
سْيئا ولا بنقذون . إني إذاً لفي ضلال مبين ) [ بس : 204 ٠5‏ ] وهذا 
كثير جد لمن تتبعه . والمقصود أن المشركين الأولين يدعون الملائكة 
والصالخين ليشفعوا هم عند الله » ما تشبد به تصرص القرآركت » كت 
التفسير والسير » والآثار طافحة بذلك » ويكفي العاقل المنصف قوله تعالى: 
(ويوم محشرهم جمبعاً ثم يقول لملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون ؟ قالوا 
سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون المن أ كثرهم بهم مؤمنون ) 
[»بأ :1 - 4]. 


-4خ78- 


قال : وقرله : ( قل ادعوا الذين زءتم من دون الله لايملكون مثقال 
ذرة في السموات ولافي الأرض) [ سيأ : 7 ] 

ش : هذه الآبة هي التي قال ذيها بعض العاماء : إنما تقطع عروق 
مشجرة الشرك من القلب لمن عقلبا . قال ابن القبم في الكلام عايها : وقد 
قطع الله الأسباب التي يتعلق ا المشر كون جميعبا قطعاً » بعلم من تأمله 
وعرفه أن من اتخذ من دون الله ولنأ » فثله كل العتكبوت اتخذت بت 
وإن أوهن الببوت لببت العتكيوت » فالمشرك إنما يتخذ معبوده لما يحصل 
له به من النفع » والنفع لايكون إلا من يكون فيه خصة من هذه 
الأربع : إما مالك لما بريد عابده منه » فإن لم يكن مالعا كان شريكا 
ثامالك » فإن لم يكن شريكا له »كان معنا له وظبيرا » فإن لم يكن معيناً 
ولا ظبيراً ‏ كان شفيعاً عنده © فتفى سبحائه المراتب الأربع نف مرثياً 
منتقلآً من الأعلى إلى مادونه » فنفى الملك والشر والمظاهرة والشفاعة التي 
بطلا المشرك » وأثبت شفاعة لانصيب فيا شرك وهي الشفاعة بإذله » 
قال : فبو الذي يأذن للشافع » وإن ا بأذن له ' يتقدم في الثفاء ة بين 
يديه ما يكون في حت الخلوقين » فإن المشفوع عنده يحتاج إلى الشافع 
ومعاوئته له » فقبل شفاعته وإن لم بإذن له فيها » وأما كل هاسواه فقير 
إليه بذاته وهو الغني بذاته عن كل ماسواه » فكيف يشفع عنده أحد 
بدون إذنه؟فكفى بهذه الآية نور وبرهاناً ونجاة وتجريدا اتوحيد»وقطعاً 
لأصول الشرك ومواده لمن عقلبا . 

والقرآن ملوء من أمثالها ونظائرها » ولكن أكثر الئاس لايشعرورتف 
بدخول الواقع تحته » وتضمئه له » ويظنه في نوع » وقوم قد خلوا من قبل 


هخ - 


و يعقبوا وارثاً » وهذا الذي نحول بين القاب وبين فهم القرآن » ولعمر 
الله إن كان أولئك قد خاوا » فقد ورثبم من هو مثلهم وشر منهم ودونهم» 
وتناول القرآن لحم كتناوله لأولئك » ولكن الأمر يأ قال عمر بن الخطاب 
رضي اله عنه : إما تنقض عرى الإسلام عروة عروة » إذا نشأ في الإسلام 
من لم يعرف الاهلة . وهذا لأنه إذا لم يعرف الاهلية والشرك » وما 
دعا به القرآن وذمه » وقع فبه وأقره » وذعا إللة وصويه وحسئه » وهو 
لايعرف أنه الذي كان عله الجاهلة » أو نظيره أو شر منه أو دونه » 
فتنتقض بذلك عرى الإسلام » وبعود المعروف متككراً » والمتكر معروفاً » 
والبدعة سنة » والسئة بدعة » ويكفر الرجل بمحض الإبان وتجر يد التوحيد » 
ويبدع بتحريد متابعة الرسول يِل ومفارقة الأهواء والبدع , ومن له بصيرة 
وقلب حي برى ذلك عاناً » فالله المستعان . 

وقال الله تعالى حاكياً عن أسلاف هؤلاء المثسر كين : ( والذين اتخذوا 
من دونه أولماء مانعيدم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله ب بم فها 
م فيه يختلفون إن الله لاهدي من هو كاذب كفار ) [ الزمر : #-؛ ] فهذه 
حال من اتخذ من دون الله ولأ يزعم أنه يقربه إلى الله تعالى» وما أعز 
من مخلص من هذا بل ما أعز من يعادي من أنكره . والذي في قلوب 
هؤلاء المشر كين وسلفهم أن آ هنهم تشفع هم عند الله » وهذا عين الشرك , 
وقد أنكره الله عليهم في كتابه » وأبطله » وأخير أن الشفاعة كلبا له » 
وأنه لابشفع عنده أحد إلا من أذن ال تعالى أن شفع له فه » ورضي 
قوله وجمله . وم أهل التوحيد الذين لم يتخذوا من دون الله سُفعاء » فإنه 
سبحائه وتعالى بأذن في الشفاعة فهم من يشاء » حيث لم يتخذوهم شفعاء 


-758- 


من دونه » فتكون أسعد الناس بشفاعته من بأذن الله تعالى له » صاحب 
التوحيد الذي لم يتخذ شفيعاً من دون الله , والشفاعة التي أثيتها الله تعالى 
ورسوله ملع هي الشفاعة الصادرة عن إذنه لمن وحده » والتي نفاها الله تعالى 
هي الشفاعة الشرصكية التي في قاوب المشر كين المتخذين من دون الله 
سشفعاء » فعاملون بنقيض مقصولدهم من شفاءتهم » ويفول با 
الموحدون . انتهى . 

ولكن تأمل الآبة كيف أمرهم تعالى بدعاء الملائكبة أمر تعجيز » 
والمراد ببان أنهم لاملكون شنا » فلا يدعون لا لشفاعة ولا غيرها » ثم 
أخبر أنهم هم الذين اتخذوم بزمهم شفعاء فنسبه إلى زجميم وإفكهم الذي 
ابتدعره من غير برهان ولا ححة من ان وهذه الآبة نزات في دعوة الملاكة» 
ودخول غيرهم فيها من باب أولى » ا روى ابن ألي حاتم عن السدي 
في قوله : ( وماله منهم من ظبير ) [ سبأ : 7 ] يقول : من عون اللاثكة ٠‏ 
ويا بدل عليه قوله تعالى : ( حتى إذا فزع عن قلويم ) [ سبآ : 6" ] كما 
تقدم . فإذا كان اماد الملائكة شفعاء من دون الله شر كا » فحكيف 
باتخاذ الأموات كبا يفعله عباد القبور ؟ أم حكف باتخاذ الفحار والفساق , 
إخوان الشباطين من الجاذيب الذين جذبهم إبليس إلى جانيه وطاعته سفعاء؟ 
وأعظم من ذلك اعتقاد الرروبية في هؤلاء الملاعين مع مايشاهده الناس منهم 
من الفجور » وأنواع الفسوق » وترك الصلوات » وفعل المتكرات » والمشي 
في الأسواق عراة ٠‏ 

كا قال بعض التأخرين ٠‏ 

كقوم عراة في ذرى مصر هايرى على عورة منهم هناك ثياب 


لم78 - 


بدورون فيها كإسْفين لعورة توائر هذا لايقال كذاب 


يعدولهم في مصرهم فضلاءهم دعاؤهم ففها يرون حاب 


ومن العجب أنهم لم بأنوا بشيء يدل على كون هؤلاء الشباطين من 
حلة المسامين » فضلًا عن كرنهم أولياء » فضلا عن كونهم يدعون ويستغاث 
عم إلا شيء من الخاريق والسحر والشعبذة » يدعون أن حم كرامات » 
وأنهم أولياء لما يظبرونه من اخاريق ٠‏ 

واعلم أن الضلال والكفر إما استولى على أكثر المتآخرين يسبب نبذهم 
كتاب الله وراء ظبورهم » وإحسان الظن بن سحرهم » ودعا إلى ثقنه » 
واقتصارهم على القوائين والدعاوي والأوضاع التي وضعوها لأنفس,م » وإلا 
فلو قرؤوا كتاب الله » وعاموا بما فيه » ورجعوا عند الاختلاف إليه لوجدوا 
فه الهدى والشفاء والنور ولّكن نبذوه وراء ظبورهم واشتروا به نا قدلا 
فبئس مابشترون وتقدم الكلام على بقية الآبة ٠‏ 

قال المؤلف : قال أبو العباس : نفى الله عما سواه كل مايتعلق به 
المشش ركون » فنفى أن يكون لغيره ملك أو قسط مله أو .يكون عوناً 
&gt; ولم يبق إلا الشفاعة . فبين أنها لاتلفع إلا لمن أذن له الرب كا 
قال : ( ولا يشفعرن إلا لمن ارتضى ) [الأنساء : 7٠‏ ] فبذه الشفاعة التي 
يظنها المشسركون هي منتفية يوم القيامة كا نفاها القرآن 2 وأخبر الني 
َل أنه يآني فسجد اربه ويحمده لايبدأ بالشفاعة أولاً »ثم يقال له: 
ارفع رأسك» وقل بسمع &gt; واسأل تعط واشفع تشفع. وقال له أبو 
هريرة : من أسعد الناس بشفاعتك ؟ قال : ومن قال لا إله إلا الله 
خالصاً من قلبه » فتلك الشفاعة لأهل الإخلاس بإذن ال » ولا تكون 


8م - 


لمن أشرك بلله . وحقيقته أن أله سبحانه هو الذي يتفضل على أهل 
الإخلاص » فيغفر لم بواسطة دعاء من أذن له أن يشفع ليكرهه » 
وينال المقام المحمود . فالشفاعة التي نفاها القرآن ماكان فيها شرك » 
وهذا أثبت الشفاعة بإذنه في هواضع . وقد بين الني يلقع أنها. لاتكون 
إلا لأهل التوحيد والإخلاص . النهى 'كلامه . 

ش : قوله : قال أبو العباس . هو شيكم الإسلام تقي الدين أحمد بن 
عيد الحليم بن عبد السلام بن تدممة » الإهام المشبور » صاحب «١‏ المصنفات » 
شبرته وإمامته في علوم الإسلام وثفنله تغني عن الإطناب في وصفه . قال 
الذعي : ل بأت قبك مخمس مائة سنة مثله » وفي رواية : بأدبع ماثة وقال 
أيضاً : لو حلفت بين الركن والمقام لفت أفي لم أر مثله » وما رأى بعيئيه 
مثل نفسه رحه الله ٠‏ وقال ابن دقيق العيد : ل احتمعت بابن ثيمية 
رأيت رجلا كل العلوم بين عيلنه » يأخذ مايشاء » وبدع مايشاء ٠‏ وبالة 
نما أتى بعد عصر الإهام امد له نظير » وكانت وفاته سنة ثمان وعشرين 
وسبع مثة . 

قوله : نفى الله هما سواه كل مابتعاق به المثسر كرون » أي : أن الله 
تعالى نفى في الآية المذ كورة قبل مايتعلق به المشر كون من الاعتقاد في 
غير الل من الملك والشركة فيه والمعاوثة والشفاعة » فبذه الأمرر الأربعة 
هي التي يتعلق بها المشر كون . 

قوله : فنفى أن يتكون لغيره ملك » وذلك في قوله تعالى : (لابلكون . 
مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ) [ سا : سم ] ومن لابلك هذا 
المقدار فلس بأهل أن يدعى . 


-وم؟- 


قوله : أو قسط منه . أي من الملك » والقسط ‏ يكسر القاف ‏ هو 
النصب من الشيء » وذلك في قوله : ( وعالهم فيها من شرك )أي مالمن 
تدعون من الملالكة وغيرهم فهاء أي : في السموات والارض من شرك ومن 
لس مالك ولا شريك للمالك فكيف يدعى هن دون الله ؟ 

قوله : أو أن يكون عونا له » وذلك في قوله : ( وماله منبم من 
ظبير ) أي مالله من تدعونهم عون . 

قوله : ولم ببق إلا الشفاعة » فتبين أنبا لاتنفع إلا لمن أذن له الرب 
... الخ . جملة الشروط التيلابد وان يكون أحدها في المدعو » أربعة حتى 
يقدر على إجابة من دعاه. 

الاول : الملك » فنفاه بقوله : ( لايتكورت مثقال ذرة في السموات 
ولا في الأرض ) : 

الثاني : إذا لم يكن مالعا فبكون شريط مالك » فنفاه بقوله : 
(وماهم فيها من شرك ) [ سبأ: 8 ]. 

اثالث : إذا لم يكن مالك ولا شريك مالك فيكون عونا ووزيراً 
فنفاه بقوله : ( وماله منهم من ظبير ) . 

الرابع : إذا لم يكن مالكا ولا شربكا ولاعوناً فيكون شفيعا » 
فنفى سبحانه وتعالى الشفاعة عنده إلا بإذنه » فهو الذي يأذن للشافع 
ابتداء فبشفع © فبنفي هذه الأمور بطلت دعوة غير الله » إذ ليس عند 
غيره من النفع والضر ما بوجب قصده بشيء من العبادة »يا قال تعالى : 
( واتخذوا من دونه آلة لا يخلقرن شيئاً وهم مخلقرن ولا باتكون لانفسهم 
ضرا ولا نفعاً ولا بلكون موتاً ولا حياة ولا ندوراً ) [ الفرقان : ؛ ] 


سا وؤلا - 


وقال تعالى : ( واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون . لاستطبعون., 
نمرمم وهم لهم جند محضرون ) [ يس : 65« 78 ] وقال تعالى : 
( ويعبدون من دون الله مالا بنفعيم ولا بضرهم وكان التكافر على ربه 
ظبيراً ) [ الفرقان : جه ] . 

قوله : فبذه الشفاعة التي بظنها المشر كون . هي منتفمة بوم القيامة » 
يا نفاها القرآن . يعني أن الشفاعة الني يطلها المشر حكون من الشفعاء 
والأنداد من دون الله منتفة دنا وأخرى »2 كا قال تعالى عن مؤمن, 
س : ( أأتخذ من دونه آلة إن يردن الرحمن يضر لا تغن عني سفاعتهم, 
شئا ولا ينقذون . إفي إذاً لفي ضلال مبين ) [ بس : 4لا 5 ] وقاله 
تعالى عن مؤمن آل فرعرن : ( لا جرم أن ما تدعوني إليه ليس له 
دعوة في الدنيا ولا في الآخرة ) [ غافر : 44 ] وقال تعالى : ( فلولا 
نصرم الذين اتخذوا من دون اله قرباناً آلة بل ضلوا عنهم وذلك إفكبم 
وما كانوا يفترون ) [ الأحقاف : 74 ] وقال تعاى: :[ ها أغنت 
عنهم آلنم التي بدعرن من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك وما زادهم 
غير تتبسب ) 1 هرد : “إ٠|‏ ا وقال تعالى : ( ولقد حئتمونا فرادئ 
م خلقنا م أول هرة ور كتتم ما خولنا م وراء ظبودم وما ثرى مء 
فعاءم الذين زعم أنهم نع شركاء لقد تقطع - وضل عنس ما كنم 
تزجمون ) / الأنعام 46 ا وقال تعالى : ( وقل ادعوا شر كاء كم 
فدعوهم فلم ستحيوا هم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا هتدون ) |[ القصص : 
530 فبذه حال كل من دعي من دون اله لشفاعة أو غيرها في الدنيا , 


والآخرة . 


- 75١ - 


قوله : وأخبر الني ملق أنه بأتي جد لربه ومحمده لايبدأ «الشفاعة 
أولاً ... إلى آخره . هذا ثابث في «١‏ الصححين » وغيرههما من حديث ٠‏ 
أنس وغيره عنه يلت في حديث الشفاعة قال : « فأقوم فأمشي بين 
مماطين من المؤمنين حتى استأذن على رلي » فإذا رأيته وقعت له ©» أو 
خررت ساجداً اربي فيدعني ماشاء الله أن يدعني ثم قال : ارفع محمد » 
قل يسمع واشفع تشفع » وسل تعطه فأرفع رأمي فأحمد بتحميد يعابنيه » 
ثم أسْفع فحد لي حداً فأدخلبم اله » ثم أعود إليه الثاية » فأذا رأيت 
دل وقعت له » أو خررت ساحداً لربي فدعني ماشاء الله أن يدعني » 
ثم يقول : ارفع حمد » قل يسمع فتعطه . واسشفع تشفع . فأرفيع , 
دأمي فاده بتحميد يعابنيه » ثم أشفع فبحد لي حداآً » فأدخليم الجنة 
ثم أعود الثالثة » فإذا رأيث ربي وقعت له » أو خررت ساجداً اربي » 
خبدعني ماساء الله أن يدعني ثم يقال : ارفع عمد , قل بس سميع » وسل 
تعطه » واشفع تشقع فارفع رأمي فأحمده بتحميد يعاينيه » ثم أشفع 
فبحد لي حدا فأدخليم اطلنة » ثم أعود الرابعة فأقول : يارب ما بقي 
إلا من حبسه القرآن ... الحديث » فيين 2 أنه لايشفع إلا بعد الإذن 
في الشفاعة وفي المشفوع فهم » ما قال : « فبحد لي حداً فأدخليم اطنة ». 

قوله : وقال أبو هريرة : من أسعد الناس يشفاعتك إلى آخره . هذا 
الحديث رواه البخاري ومسم والنسائلي عن أبي هريرة قال : قلت : 
بارسول الله من أسعد الناس بشفاءتك يرم القامة » فقال : « لقد ظننت 
با أبا هريرة أن لايسألني عن هذا الحديث أحد أول منك , لما رأيت من 
حرصك على الحديث » أسعد الناس بشفاعتي يوم القامة من قال : لا إله 


5 


إلا الله خالصاً من قبل نفسه » وفي رواية : « خالصاً مخلصاً من قلبه 
أو نفه » رواه أحمد من طريق آخر » وصححه ابن حبان » وقفه : 
د وشفاعتى لمن شبد أن لا إله إلا الله مخلصاً » يصدق قلبه لسائه ولسائه 
قله » لقم الإسلام : فجعل أسعد الناس بشفاعته أكلبم إخلاصاً . 
وقال في الحديث المحبح : دهن سأل الله لى الوسيلة حلت عليه سفاعتي 
يوم القيامة » ولم يقل : كان أسعد الئاس بشفاعتي » فعلم أن ما حصل للعبد 
بالترحصد والإخلاص من شفاعة الرسول يلقع وغيرها مالا يحصل بغيره من 
الأعمال » وإن كان صالاً لسؤال الوسة للرسول يغ » فككيف يما لم 
يأمر به من الأجمال » بل نهى عنه » فذلك لايتال به خير” لا في الدنيا 
ولا في الآخرة » مثل غلو النصاري في المسيح © فإنه يضرم ولا ينفعهم » 
ونظير هذا في « الصميح » عنه يَلق أنه قال : « ككل ني دعرة 
مستحابة » وإفي اختبات دعوتي شسفاعة لأمني يوم القيامة » فبي ثاثلة إن ٠‏ 
ساء الله من مات لابشرك بلله شيئا » وكذلك في أحاديث الشفاعة كلها 
ما يشفع في أهل التوحيد » فبحسب توحيد العبد اربه » وإخلاصه دينه 
تعالى ستحق كرامة ال بالشفاعة وغيرها . 

وقال ابن القم ما معناه : تأمل هذا المديث كيف جعل أعظم الأسباب 
التي تئال بها شفاءته تحريد التوحيد ؛ عكس ماعند المشر كين من أن 
الشفاعة تنال باتخاذهم سُفعاء » وعبادتهم وموالاتهم من دون الله » فقلب 
البي يِل ماني زحمهم الكاذب » وأخبر أن سبب الشفاعة تجريد الترحيد » 
فحصئد يأذن الله للشافع أن يشفع . ومن جبل المشرك اعتقاده أن من 
اتخذه ولا أو سُفيعاً أنه يشفع له » ويشفعه عند الله »يا يكون خوراص 


لاه 


اللوك والولاة تنفع من والاءم » ولم يعلموا أن اث لابثفع عند أحد إلا 
جإذنه » ولا يأذن في الشفاعة إلا من رضي قوله وعمله » يا قال تعالى في 
الفصل الأول : ( من ذا الذي بشفع عنده إلا بإذنه ) [ البقرة : 60 ] 
وفي الفصل الثاني : ( ولا يشفعون إلا لمن ارتفضى ) [ الأنياء :و« ] 
وبقي فصل الث وهو أنه لايرغى من القول والعمل إلا توحيده » واتباع 
.رسو وك . فبذه ثلاثة فصول تقطع نشجرة الشرك من قلب من وعاها 
.وعقلما . انتبى ملخصاً 5 1 

وقال الافظ : المراد هذه الشفاعة » المسؤول عنها هنا بعض أنواع 
. الشفاعة » وهي التي يقرل ايه : « أمني أمتي » فقال له : أخرج من الناد 
عن كان في قلبه وزن كذا من الإيان . فأسعد الناس بهذه الشفاعة من 
يكون إيانه أ كل بمن دونه » وأما الشفاعة العظمى فالإراحة من كرب 
الموقف . فأسعد الناس بها من يسبق إلى اللنة » وهم الذين يدخلوا بغير 
حاب » ثم الذين ياوهم وهو من يدخلبا بغير عذاب بعد أن يحاسب 
ويستحق العذاب » ثم من يصببه لفح من الثار ولا بقط . 

واعم أن سفاعته وَإِمْ في القيامة -تة أنواع يا ذكره ابن القبم :- 

الأول : الشفعة الحكبرى الني يتآخر عنها أولو العزم علهم الصلاة 
واللام حتى تنتبي إله فيقول : « أنا لها » وذلك حين برغب الخلائق إلى 
الأنباء ليشفعوا لهم إلى ديهم حتى بريحهم من مقامهم في الموقف . وهذه 
سفاعة مختص با » لاشركه فيا أحد . 

الثاني : سفاعته لأهل النة في دخولها . وقد ذكرها أبو هريرة في 
حديئه الطويل المتفق عليه .. 


4و 


الثالث : شفاعته لقوم من العصاة من أمته قد استوجبوا النار » 
فيشفع لهم أن لايدخلوها . 

الرابع : شفاعته في العصاة من أهل التوحيد الذين دخلوا النار بذنويهم » 
والأحاديث بها متواترة عن الني يلت . وقد أجمع علا الصحابة وأهل 
'السنة قاطة » وبدعوا من أنكرها » وصاحوا به من كل جانب » وثادوا 
عله بالفلال . ّْ 

الحامس : شفاعته لقوم من أهل الجنة في زيادة ثوايجم ورفع درجتهم » 
وهذه ما لم ينازع فها أحد . 

السادس : سفاعته في بعص الكفار من أهل الثار حتى مخفف عذابه » 
وهذه خاصة بألي طالب وحده . 1 

قوله : وحققته . أي : حققة الأمر» أي : أمر الشفاعة أن الله مسبحانه 
هو الذي بتفضل على أهل الإخلاص » فبغفر لهم بواسطة دعاء من أذن له 
أن بشفع » ليكرمه © وينال المقام المحمود . فبذا هر حقيقة الشفاعة » 
لا يا يظن المشركون والبال أن الشفاعة هي حكون الشفبع بشفع 
ابتداء فيمن سشاء » فيدخل الجنة وينجيه من النار ٠‏ وهذا يسألونها من 
الأمرات وثيرهم إذا زاروم وذلك أنمم قالوا : إن المت المعظم الذي 
اروحه قرب ومزية عند الله لاتزال تأتيه الألطاف من الله » وتفض على 
روحه اخيرات »2 فإذا علق الزائر روحه به &gt; وأدثاها منه فاض من دوح 
المزور على روح الزائر من تلك الألطاف بواسطتها » كم ينعكس الشعاع 
من المرآة الصافية والماء ونحوه على الجسم المقايل له . قالوا : فام الزيارة 
أن يتوحه الزائر بروحه وقله إلى المت © ويعكف بمته عليه » ويوجه 


ه46 - 


قصده كله وإقباله عليه حبك لاببقى فه التفات إلى غيره . وكل ما كان 
جمع الحمة والقلب عليه أعظم كان أقرب إلى انتفاعه به » وشفاعته له . 

قال ابن القبم : وقد ذاكر هذه الزيارة على هذا الوجه ابن سنا والفارابي 
وغيرها » وصرح بها عباد الكواكب في عبادتها وقالوا : إذا تعلقت 
النفس الناطقة بالأرواح العلوية فاض عليا منها النور . وبهذا السر عبدت 
الكرا كب » واتخنت لا المساكل » وصنفت لحا الدعوات » واتخذت. 
الأصنام المجسدة لها ؛ وهذا بعبنه هو الذي أوجب لعباد القبور اتخاذ 
أعباد » وتعليق الستور علها » وإيقاد السرج علها » ويئاء المساجد عليها &gt; 
وهو الذي قصد الرسول يت إبطاله وحره بالكليه » وسد الذرائع المفضة. 
إله » فوقف المشر كون في طريقه » وناقضوه في قصده وكان َل في 
سق وهؤلاء في سق . وهذا الذي ذكره هؤلاء المشرحكورن في زيارة 
القبرر هو الشفاعة التي ظنوا أن آفتهم تنفعبم با » وتشفم لهم عندالله . 
قالوا : فإن العبد إذا تعلقت روحه بروح الوجبه المقرب عند الله » وتوجه 
يمته إله » وعكف بقله عليه » صار بينه وبينه اتصال يفيض به عليه 
منه نصيب ما يحصل له من الله » وشيوا ذلك بن مخدم ذاجاه وحظوةم 
وقرب من اللسلطان » فهو شديد التعثق به » فا يحصل ذلك السلطاف 
من الإنعام والإفضال ينال ذلك المنعلق يحب تعلقه به . فبذا صر عبادة 
الأصنام وهو الذي بعث الله رسله » وأنزل كته بإبطاله وتكفير أصحابه » 
ولعنيم » وأباح دماءثم » وأمواهم » وسي ذرارهم » وأوجب هم الثار » 
والقرآن من أوله إلى آخره » مملوه من الرد على أهلف وإبطال مذهيم . اتهى . 

قوله : وينال المقام المحمود » أي : المقام الذي يحمده فيه الخلائق 


-ه"4؟ - 


كلهم وخالقهم تبارك وتمالى : قال ابن جرير : قال أكثر أهل التأويل : 
ذلك المقام. الذي يقومه ملع الشفاعة للناس ليرمحهم رهم ما هم فه من سد 
ذلك البوم ٠‏ وقال ابن عباس : المقام المحمود مقام الشفاعة » وكذا قال 
ابن أي مجح عن مجاهد . وقال قتادة : هو أول من تنشق عنه الأرض » 
وأول شافع » وكان أهل العم يرون أنه المقام الحمود ٠‏ 

قوله : فالشفاعة التي نفاها القرآن ما كان فها شرك . يعني : أن 
الشفاعة التي نفاها الله في القرآن هي الشفاعة التي فها شرك بلله » من دعاء 
غير الله وعبادته لدشفع له عند الله » فإن الله سبحانه نفى هذه الشفاعة » 
وأخبر أنها لاتكون أبداً » بل أخبر أن ذلك شرك »2 ونزه نفه عله » 
ونفى أن يكون المؤمئين ولي أو سُفبع من دونه « مع أن الشفاعة 
يوم القيامة لحم بإذنه » لا للمشر كين كما قال تعالى : ( يرمئذ لا تنفع 
الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولاً ) [ له : ٠٠١‏ ] فنفى 
سبحانه أن تنفع الشفاعة أحداً إلا من أذن له الرحمن ورضي قوله وعم » 
وهو المؤمن الخلص . وأما المثرك الداعي لغير اث لبشفع له فلا تنفعه 
الشفاعة » ولا يؤذن لأحد في الشفاعة فيه . كما قال : ( نما تتفعهم 
شفاعة الشافعين ) [ المدثر : 45 ]| وقال تعالى : ( وقبل ادعوا 
شركاءم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب او أنهم كنوا ييتدون ) 
/ القصص : هج 1 ٠‏ 


قرله : وقد بين الني ملم إلى آخره ٠‏ تقدم ما يتعلق بذلك واث أعلم ٠‏ 


- 158 - 


قول الله تعالى : ( إنك لا تبدي من أحببت ) [ القصص : باه ] 

أراد المصنف رحه الله الرد على عباد القبور الذين يعثقدون في الأنساء 
والصامين نهم ينفعون ويشرون »6 فسألوهم مغفرة الذنوب ©» وتفريج 
الحكروب » وهداية القاوب » وغير ذلك من أنواع المطالب الدنوية 
والأخروية » ويعتقدون أن لهم التصرف يعد الموت على سبيل الكرامة . 
وقد وقفت على رسالة لرجل منبم في ذلك » ومحتحون على ذلك بقوله : ( لهم 
ما يشاؤون عند دم ) [ الزمر : ه" ] يقول قائلهم في حق رسول الله مَلِت : 

فإن من جودك الدنيا وضربما ومن علومك علم اللوح والقم 

فإذا عرف الانسان معنى هذه الآبة ومن نزلت فه ؛ تبين له بطلان 
قونهم وفساد شر كبم » لأن رسول الله يِل أفضل الخلق وأقريم من الله » 
وأعظمهم جاهاً عنده » ومع ذلك حرص واحتهد على هدآأية. عه أفي طالب 
في حباة ألي طالب .وعند موته » فل بتيسر ذلك ولم يقدر عليه » ثم استغفو ' 
.له بعد موته » فلم يغفر له حتى هاه الله عن ذلك . 

ففي هذا أعظم البيان » وأوضم البرهان على أنه ملع لا بلك ضرا 
ولا نفعاً » ولا عطاء ولا منعاً » وأن الأمر كلة بد الله » فهو الذي. يدعي 
من بشاء » ولضل من بشاء » وبعدب من بشاء » ويرحم من بشاء » وتكشف 
الضر من يشاء » ويصبب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم . وهو 
الذي من جوده الدنيا والآخرة » وهو يكل شيء عليم . ولو كان عنده 
يلم من هداية القاوب ومغفرة الذنوب وتفريج الكروب ثيه ؛ لكان 
أحق الناس' به » وأولاهم من قام معه أتم القيام ونصره » وأحاطه من باوغه 


- 4ه - 


حمان سنين » وإلى ما بعد النبوة بعان سئين أو أكثر » بل قال تعالى : ( قل 
لا أملك لنفسي نفع ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو حكنت أعلم الغيب 
لاستكثرت من الخير وما مني السوء إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون ) 
[ الأعراف : م١‏ ] وقال تعالى : ( قل لا أقول لي عندي خزائى الله 
ولا أعلم الغيب ولا أقرل لي إني ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلي ) 
[ الأنعام : ١ه‏ ] فبل يجتمع في قلب عبد الايان ,هذه الآيات وما أشيها » 
والإيان بذلك البدت وها أشْبيبه » ولككن قاتل الله أعداءه الذين جاوزوا 
الحد في إطرائه والغاو فه . 

وأما معنى الآية فقال ابن كثير : .يقرل تعاللى لرسوله يلمع : إنك ياعمد 
لا تهدي من أحببت » أي : لس إلك ذلك , إنفا عليك البلاغ ولله هدي 
من بشاء » وله الحكمة الالغة » والححة الدامغة يرا قال تعالى : ( لس 
عليك هدام ولكن الله هدي من بثاء ) [ البقرة : 77 ] وقال : ( وما 
أكثر الناس ولو حرصت بؤمنين ) [ يوسف : ].٠١4‏ وهذه الآبة أخص 
.من هذا كله فإنه قال : ( إنك لا نهدي من أحببت: ولككن.الله يدي من . 
يشاء وهو أعلم بالمبتدين ) [ القصص : لاه ] أي :"أعم” بمن يستحق الهداية 
من يستحتى الغواية . وقد ثبت في « الصحيحين » أنها نزلت في أي طالب » 
' وقد كان محوطه وينصره » ويقوم في حقه » وحبه حب طبعباً لاحب شرعا » 
فاما حضرته الوفاة وحان أجل دعاه رسول الله مَل إلى الابان والدخول 
في الاسلام فسبق القدر فه » واختطف من يده » واستمر على ما كان عليه 
عن الكفر ولله الححة الالغة . ا 

فإن قلت : قال اث تعالى : ( وإنك اهدي إلى صراط مستقيم ) 


-9وو؟- 


[ الثورى : ه ] فالمع بيئها وبين الآية المترجم لها » قبل : الحدابة التي 
تصم نسيتها لير الله بورجه ما هي هداية الارساد والدلاة »ا قال : ( وإنك 
هدي إلى صراط مستقهم ) أي : ترد وتين » والهدابة المفة عن غير الله 
هي هداية التوفيق وخلق القدرة على الطاعة » ذكره بعضيم بعناه . 

قال : في « السحيع » عن ابن المسيب عن أبيه قال : لما حضرت. 
أنا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهنده عبد الله 
بن أني أمية وأبو جبل فقال : ياعم قل : لا إله إلا الله كلمة أحاج. 
ما عند اللهء فقالا له : أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فأعاد عليه. 
الني صلى الله عليه وسم فأعادا » فكان آخر ما قال : هو على ملة 
عبد المطلب » وأبى أن يقول : لا إله إلاالل . فقال الني صلى الله عليه 
وسم : لأستغقرن لك مالم أنه عنك . فأنزل الله عز وجل : ( ماكانه 
فني والذين آمنوا أن يستغفروا للشركين ولو كانوا أولي قربى » 
[ التوبة : ١١6‏ ] وأنزل الله في أني طالب : ( انك لاتهدي من أحببت 
ولككن ان بدي من بشاء ) [ القصص : /اه ] . 

ش : قوله في « الصحيم » . أي « الصححين » 

قوله : عن ابن المسيب . هو سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب 
بن عمرو بن عائذ بن. جمرارلك بن مخزوم القرشي الغهزومي » أحد العاماء 
الأثبات » الفقباء الكبار » الحفاظ العباد » اتفقرا على أن مرسلاته أصم 
المراسل . وقال ابن المديني : لا أعلم في التابعين أوسع علماً منه . ماته 
بعد' التسعين' وقد اهز الثانين » وأبوه المميب صحالي » بقي إلى خلافة عمان. 
:رفي الله عنه » و كذلك جده حزن صحالي » استشبد بالبامة . 


سوءخ“” د 


قوله : لما حضرت أيا طالب الوفاة » أي : حضرت علامات الوفاة وإلا 
خاو كان انتهى إلى المعايئة لم ينفعه الإبان لو آمن . ويدل على ذلك ما وقع 
من المراجعة بينه وببنهم » ويحتمل أن يكون انتهى إلى تلك اغالة » لكن 
رجا الني يليقع أنه إذا أقر بالتوحيد ولو في تلك االة أن ذلك ينفعه 
بخصوصه » ويسوغ فيه مفاعته َلك . وهذا قال : أجادل لك بها ء وأسبد 
لك بها » وأحاج لك بها . ويدل على الخصوصية أنه بعد أن امتنع من الإقراد 
بالتوحيد » ومات على الامتناع منه لم يترك الني يلقم الشفاعة له. » بل سفع له 
حتى خفف عله العذاب بالنسية إلى غيره . وكان ذلك من الخصائص في حقه . 

قوله : حاءه رسول الله 2 . حتمل أن يكون المسدب حشر هذه 
القصة » فإن المذ كوزين من بني مخزوم وهو أيضاً مخزومي » وكانوا .بومئذ 
كفاراً هات أبو حبل على كفره ؛ وأسلم الآخران . وقول بعض الشمراج :, 
إن هذا الحديث' من مراسيل الصحابة مردود » وفي هذا جواز عادة المشرك 
إذا رجي إسلامه » وجواز حمل العم إذا كان فنه مصلحة راححة على عدمه . 

قوله : ياعم . منادى مضاف يجوز فيه إثات الماء وحذفها . 

قوله : قل لا إله إلا الله.» أي : قل هذه الكلمة » عارفاً امناها » 
معتقداً له في هذه الخال وإن لم تعمل به » إذ لا يكن عند الموت إلا ذلك » 
ولا بد مع ذلك من شبادة أن مدأ رسول اله , 

قوله : كلمة . قال القرطي : أحسن ما تقبد «كلمة » بالنصب على أنه 
بدل من لا إله إلا الله » ويحوز رفعبا على احتال المتدأ , 

قوله : أحاج لك بها عند الله . هو بتشديد اليم من « المحاجة » وهي 
مفاعلة من الحجة » واليم مفتوحة » على المزم جواب الأمر » أي : أسْبد لك 


د زه'“"” مه 


بها عند الله يا في الرواية الأخرى . وفيه دليل على 'أن الأعمال بالحواتيم » 
لأنه لو قالها لنفعته » وإن ماث على التوحيد نفعته الثفاعة وإن لم يعمل 
سْيث غير ذلك » وأن من كان كلفراً يمحدها إذا قالحا عند الموت أجريت 
عليه أحكام الإسلام » فإن كان صادقاً من قلبه تفعته عند الله ة وإلا فلس 
لنا إلا الظاهر » بخلاف من كان يتكلم بها في حال كفره . 

قوله : فقالا له : أترغب عن ملة عبد المطلب . ذكراه الحمة الملعونة 
الني يتعلق بها المشركرن من الأولين والآخرين » ويردون بها على الرسل » 
| وهي تقليد الآباء والكبراء » وأخرجا الكلام مخرج الاستفبام مبالغة في 
الإنكار لعظمة هذه الحجة في قلوب الضالين » وكذلك اكتفيا بها في الجادلة 
مع مبالغته ييه وتكريره مفلأجل عظمتها ووضوحبا عندهم اقتصرا عايها . 
قال المصنف : وفبه تفير لا إله إلا الله مخلاف ماعليه أكثر من بدعي. 
العم . وقبه أن أبا جبل ومن معه بعرفون مراد الني يق إذا قال الرجل : 
قل لا إله إلا الله . فقبح الله من أبو جبل أعم منه بأصل الإسلام . 

قوله : فأعاد عليه الني بيع وأعادا » أي : أعاد عليه الني َلك مقالته » 

وأعادا عليه مقالتها مبالغة منه يع » وحرصاً على اسلام مه » ومع ذلك 
لم يقدر الني بمج على ذلك » ولا على تخليصه من عذاب له » يل سبق فيه 
القضاء اللحتوم » واستمر على كفره ليعلم الناس أن لا إله إلا الله . فلو كان 
عند الني مَل من عداية القاوب » وتفريج التكروب ثيء » لكان أحق 
الناس بذلك وأولام ممه الذي فعل معه مافعل . وفيه الحرص في الدعوة 
إلى لله » والصبر على الأمر باللعروف » والنبي عن المنككر » وان رد ذلك 
على صاحبه » وتكريره وعدم الاكتفاء بمرة واحدة . 


5-0 


قوله : فكان آآخر ما قال هو بنصب آخر على الظرفية - أي آخر 
زمن تكلمه إياهم » ومجوز رفعه . 

قوله : هو على ملة عد المطلب . الظاهر أن أبا طالب قال : أناء 
فغيره الراوي أثقة أن محى كلام ألي طالب استقباحاً للفظ المذكور » 
وهي من التصرفات السنة » قاله الحافظ . وقد رواء الإمام أحمد بلفظ 
أنا . فدل على ما ذكرتام . 

قوله : وأبى أن يقرل”لا إله"إلا'الله . قال الحافظ : هذا تأكيد 
من الراوي في نفي .وقوع ذلك من أني طالب » وكأنه استند في ذلك 
إلى عدم مماعه منه في تلك الال . حكذا قال وفيه نظر ©» بل نفيه 
مستند إلى إباء ألي طالب عن فوا بقوله : وهو على ملة عبد المطلب . 

قال المصّنف : وفه الرد على من زعم إسلام عبد المطلب وأسلافه » 
ومغرة أصحاب السوء على الإنسان » ومضرة تعظيم الأسلاف والأكبر ٠‏ 
أي : زيادة على المشروع بحيث يجعل أقرالهم حجة يرجع إلها عند التنازع ٠‏ 

قوله : فقال الني : « لاستغفرت لك مالم اله عنك » . أقسم 
َلك لستغفرن له . إلا أن ينبى عن ذلك 2 كم في رواية مسلم: «أما 
والله لأستغفرن لك » قال النووي : وفبه جواز الحلف من غير استحلاف » 
وكأن الحلف هنا لتأكيد العزم على الاستغفار » وتطببباً لنفس ألي طالب . 
وكانت وفاة ألي طالب بمكة قبل الححرة بقليل . قال ابن فارس : 
مات أبو طالب ولرسول الله يله تسع وأربعون سنة وفانة أسُبر وأحد 
عشر يوماً . وتوفيت خديحة أم اللؤمنين رضي الله عنها بعد موث ألي طالب 


بثانية أبام . 


د “و د 


قوله : فأنزل الله : ( ما كاف لني والذين آمنوا أن يستغفروا 
للش ر كين ) [ التوبة : ١١6‏ ] أي : هاينبغي لم ذلك , وهو خبر 
بمعنى النهي . وقد روى الطبرافي عن عمرو بن دينار قال : قال رسول الله 
2 « استغفر إبراهيم لأبه وهو مشرك » فلا أزال أستغفر لأبي طالب 
حتى نهافي عنه بي » فقال أصحابه : نستغفر لآنائنا ما استغفر نبينا لعمه 
فنزلت : ( هاكان للني والذين آمنوا أن ستغفروا للمشر كين ولو كانوا 
أولي قربى من بعد ماتبين لهم أنهم أصحاب المحم . وما كان استغفار 
إبراهي لأبه إلا عن موعدة وعدها إباه فاما تبين له أنه عدو لله تبرأ 
منه ) [ التوبة : ١١56116‏ ] وهذا فبه إشكال لأن وفاة أبي طالب 
بكة قبل الحجرة اتفاقاً . وقد ثبت أن الني عَلمع أتى قبر أمه لما اعتمر 
فاستأذن ربه أن بتغفر لا فنزلت هذه الآية . وففيه دلالة على تآخر 
نزول الآبة عن وفاة أبي طالب » ولكن محتمل أن يكون نزول الآبة 
تأخر وإن كان سببها تقدم » ويكون لنزوها سببان : متقدم : وهو أمر 
أي طالب » ومتأخر : وهو أمر أمه . ويؤيد تأخر النزول استغفاره َيِه 
لمنافقين حتى نزل النبي عن ذلك » فإن ذلك يقتضي تأخر النزول وإارتف 
تقدم السبب . ويشير إلى ذلك أيضاً قوله في حديث الباب » وأنزل الله 
في ألي طالب : ( إنك لاتهدي من أحببت ) [ القصص : 7ه ] لأنه 
بشعر بأن الأولى نزلت في ألي طالب وفي غيره » والثانة فيه وحده. 
ويؤيد تعدد البب ما أخرج أحمد عن علي قال : معت رجلا ستغفر 
لوالديه وما مش ركان » فذ كرت ذلك لبي 22 فانؤل الله ( ما كان لاني ) 
الآبة . قاله الحافظ » وفيه تحريم الاستغفار للمش ركين » وتحويم موالاتهم 
ومحبتهم » لأنه إذا حرم الاستغفار لهم » فوالاتهم وبحبتهم أولى . 


وه 


4 

ها جاء أن سبب كفر بني آدم وت ركهم دينهم وهو الغاو في الصالحين 

أما تركبم فبو مجرور عطفاً على المذاف إله » وما ذكر المضف 
رجه الله بعض ها يفعله عباد القبور مع الأموات من الشرك » أراد أن 
بين السبب في ذلك حذر » وهو الغاو مطلقاً لاسيا في الصالخين ©» فإنه 
أصل الشرك قدياً وحديئاً لقرب الشرك الصالمين من النفوس فإن الشطان 
بظبره في قالب اللحبة والتعظم » 

وقول الله غز وجل : ( قل با أهل الكتاب لا تغلوا في ديذ.كم ) 
[ المائدة : و7 ] قال العلماء : الغاو هو مجاوزة الحد في مدم الشيء أو 
ذمه » وضابطه تعدي ماأمر الله به وهو الطفان الذي نهى اله عنه في 
قوله : ( ولا تطفوا فيه فبعل عابم غضي ) [ طه : ١م‏ ] وكذا 
قال تعالى في هذه الآية : ( باأهل الكتاب لا تغلوا في دينسم ) أي 
لاتتعدوا ماحدد الله 3 1 وأهل الكتاب هنا مِ الهود والتصارى » 
فباهم عن الغلو في الدين ونمن كذلك , أ قال تعالى : ( فاستقم كا 
أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بها تعملون بصير ) [هود: ١١4‏ ]. 

والغاد كثير في النصارى » فإنهم غلوا في عيسى عليه الام » فتقاوه 
من حيز النبوة إلى أن اتخذوه إلا من دون الله .يعبدونه كما يعدون الله » 
بل غلوا فيمن زعم أنه على ديئه من أتباعه » فادعوا فم العصمة » فاتبعوهم 
في كل ماقالوه » سواء كان حقا أو باطلًا » وناقضتهم البيود في أمر عسى 
عليه السلام » فغلوا فيه فحطوه من منزلته حتى جعاوه ولد بغي . 

قال شيخ الإسلام : ومن تشبه من هذه الأمة بالبود والنصارى وغلا 


758 هه 


في الدين بإفراط فيه أو تفريط وضاهام في ذلك » فقد شابههم كالخوارج 
المارقين من الإسلام » الذين خرجوا في خلافة على بن ألي طالب رضي الله 
عئه » وقاتليم حين خرجوا على المامين بأمر الني مَل » كم ثبت ذلك 
من عشرة أوجه في « الصحاح » و ١‏ المسانيد » وغير ذلك » وكذلك 
من غلا في ديه من الرافضة والقدرية والجبسة والمعتزلة والأساعرة . وقال 
أيضأ : فإذا كان على عبد النبي يلقع من انتسب إلى الإسلام » وقد مرق 
منه مع عبادته العظيمة » فليعم أن المنتسب إلى الإسلام والسنة في هذه 
الأزمان قد يبرق أيضاً من الإسلام وذلك بأساب : 

منها الغلو الذي ذمه الله في كتابه حيث قال : ( قليا أهل الكتاب لاتغاوا 
في دينج ) [ الائدة: 7 ] وعلي بن ألي طالب رضي الله عله حرق 
الغالية من الرافضة فأمر بأخاديد خدت لم عند باب كندة 6 فقذفهم فبها 
واتفق الصحابة رفي الله عنهم على قتليم » ولكن ابن عباس كان مذعبه 
أن يقتلوا بالسيف من غير تحريق » وهو قول أكثر العاماء . 

قال : في « الصحيح » عن ابن عباس في قول الله تعالى : 
( وقالوا لا تذرن آلتنكم ولا تذرن وداً ولا سواعاً ولا.يغوث ويعوق 
ونسراً ) [ أوح : ١4‏ ] قال : هذه أممام رجال صالمين من قوم 
نوح » فلها هلكا أوحى الشيطان إلى قرههم أن انصبوا إلى مجالسيم 
التي كانوا يجلسرن فيا أنصاباً وميرها بأسمائهم » ففعاوا ولم تعبد حت 
إذا هلك أولئك ونسي العلم عبدت . 
ش : قوله : في ١‏ الصحيح » أي د صسيم البغاري » وهذا الأثر 
اختصره المصنف » وقد رواه البغاري عن ابن عاس ولفظه : 


اكه”“ ل مه 


وصارت الأوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد” 2 أما ود 
فكانت لكلب بدومة المندل » وأما سواع فكانت لجذيل » وأما بغوث » 
فكانت كراد » ثم لني غطف بالجرف عند سأ » وأما يعوق » فكانت 
لحمدان » وأما نسر » فكانت ير آل ذي الحكلاع » أمماء رجال 
صالحين في قوم نوح إلى آخره . وهكذا روي عن عكرمة والضماك 
وابن إسحاق نحو هذا . 

وقال ابن جرير : حدثنا ان حميد » حدثنا مبران عن سفيان عن مرمى 
عن جمد بن قبس : أن يغوث ويعوق ولسراكانوا قوماً صاللين من بني 
آدم » وكان هم أتباع يقتدون بهم © فلما ماتوا قال أصحابهم الذين كنا 
يقتدون بم : لو صورناهم كانوا أسوق لنا إلى العيادة إذا ذ كرناهم» فصوروهم» 
فاما ماتوا وجاء آخرون » دب إلهم إبلس » فقال : إما كائوا يعبدونهم وبهم 
يسقون المطر فعبدومم . قال سفان عن أبيه عن عكرمة قال : كان بين 
آدم ونوس عشرة قرون كليم على الإسلام » ودوى ابن ألي حاتم عن عروة 
ابن الزبير أنهم كانوا أولاد آدم لصله » وكان ود أ كبرم وأبرهم به 0 
هكذا رواه حمر بن به في « أخباد مكة » من طريق جمد بن صكعب 
القرظي » وذكر السهلي في ١‏ التعريف » : أن يغوث بن شسيث بن آدم 
فها قبل » وكذا سواع وما بعده . فكانوا يتبركون بدعائجم » وكلما مات 
منهم أحد مثاوا صورته وتمسصوا بها إلى زمن مبلايل » فعبدوها بتدريج 
الشيطان لهم »ثم ه 2 سئة في العرب في الجاهلية . 

ولا أدري من أبن سرت تلك الأسماء أمن قبل الحند ؟ فقد قبل: نهم 
كانوا المبدأ في عبادة الأصنام بعد نوح عليه السلام » أم الشبطان ألهم العرب 


الوك 


ذلك . انتهى . وقد روى الفا كبي عن ابن الكلي قال : كان لعمرو بن رسعة 
رئي من الجن فأتاه فقال :أجب أبا ثامة وادخل بلا ملامة ‏ ثم أنت سيف ٠‏ 
جدة » تجد بها أصناما معدة» ثم أوردها تهامة ولا هب » ثم ادع العرب إلى 
عادها تجب . 

قال : فأتى عمرو ساحل حدة فوجد ا ردأ وسواعاً وبغرث ويعوق 
ونسراً » ؤهي الأسنام الني عبدث على عبد ذوح وإدريس » ثم إن الطوفان 
طرحبا هناك فسفى علها الرمل » فاستثارها مرو وخرج با إلى تجامة » 
وحؤهر الموسم ودعا إلى عبادتها فأجب . 

وخمرو بن ربعة : هو جمرو بن لبي » قاله الحافظ , قلت : وهو سد 
خزاعة » وكان أول من سيب الدوائب »© وغير دين ابراهم عليه السلام . 
وكانت العرب قبله على دين أبهم إبراهيم عليه السلام » حتى نشأ فهم مرو 
خأحدث الشرك »ا روى ابن جرير عن ألي هريرة قال : سمعت رسول 
ا يلل .بقرل لأكثم بن الجون : «يا أ كثم رأيت حمرو بن لحي بن تمعة 
1 منك , فقال أكمم : أتخشى أن يضر في شه بارسول الله ؟ ! فقال رسول 
أله يللم « إنك مؤمن » وهو كافر » أنه أول من غير دن إبراهم “© وبجر 
البحيرة » وسيب السائة » وحمى الحامي » إسناده حمسن . 

وفي « الصحصحين » من حديث أبي هريرة مرفوعاً : « دأيث مرو بن 
عامر الكزاعي يحر قصبه في النار »كان أول من سيب السوائب ». 

قوله : ان انصوا . بكسر الصاد الممملة . 


- 4 - 


قوله : أنصاباً جمع نصب » وأصلكه مانصب كفرض وتحوه » والمراد 
به هنا الأصنام المصورة على صورهم المنصوبة في مجالسهم . 

قوله : حتى إذا هلك أولئك » أي : الذين نصوها لنكون أشوق إلهم 
إلى العبادة » وليتذكروا برؤيتها أفعال أصحاها . 

قوله : ونسي العلم . أي : زالت المعرفة يحالها وما قصده من صورهاء 
وغلب الجبال الذين لابيزون بين التوحيد والشرك » وذهب العاماء الذين 
بعر فون ذلك . 

قوله : عبدت . تقدم أنه دوب الهم إبلس » فقال : ما كانوا يعبدونهم» 
وم سقون المطر » فعبدوهم . وفي رواية أنهم قالوا : ما عظم أولنا هؤلاء 
إلا وهم يرجون شفاعتهم عند الله » فعبدوهم فبذا هر السبب في عبادة هؤلاء. 
الصالحين ) وهو رحاء سفاعتهم عند الله » وكذلك هو السبب في عبادة 
صورم » وهذه هي الشببة التي ألقاها الشطان على المشر كين من الأولين. 
والآخرئ . وقد بين الله ذلك في القرآن بان شاف » وتقدم في هذا الكتاب. 
من الكلام على ذلك مايكفي كن هداء الله . 

قال : وقال ابن اقم : قال غير واحد من السلف : لما ماتوا 
عكفوا على قبورهم ' ثم صوروا قائيلهم » ثم طال عليهم الأمر قعبدوهم ٠‏ 

ش : قوله : وقال ابن لقي , هو الإمام العلامة مد بن ألي بكر بن 
أيوب الزرعي الدمثقي المعروف بابن قيم الموزية » تايذ شيخ الإسلام » 
وصاحب المصنفات الكثيرة في فنون العلم . قال الحافظ السخاوي في حقه: 
العلامة الحمة » المتقدم في سعة العم ومعرفة الكلاف وقوة انان » المجمع 


هو" - 


عليه بين المواقق واخالف » صاحب التصانيف الساثرة واللحاسن ابلمة ٠‏ مات 
سلة إحدى وخسين وسعالة . 
قوله : قال غير واحد من السلف إلى آخره ٠‏ الظاهر أن ابن القهم 
ذكر ذلك المعنى لا بالأفظ » وقد روي من غير واحد من السلف معنى 
ذلك » منهم أبو جعفر الباقر رخيه» وتقدم مابدل على ذلك , 
ْ قوله : ثم طال عليهم الأمد فعبدوهم ٠‏ أي : طال علهم الزمارن » 
ونسوا ما قصّده الأولون بتصوير صورهم م فعبدوهم » فتبين أن مبدأ الشراك 
بالصالمين هو الغاو فهم » ما أن سبب الشرك بالنجوم هو الغاو فيا واعتقاد 
النحرس فيها والسعود » ونحو ذلك . وهذا هو الغالب على الفلاسفة ونحوهم» 
ما أن ذاك هو الغالب على عباد القبور » ونحوهم » وهو أصل عبادة الأصئام » 
«فإنهم عظموا الأموات تعظيماً مبتدعأ » فصوروا صورهم » وتبركوا بها » 
فآل الأمر إلى أن عبدت الصور ومن صورته » وهذا أول شرك حدث 
في الأرض» وهو الذي أوحاه الشطان إلى عباد القبور في هذه الأزمان» 
فإنه ألقى الهم أن البناء على القبور والعحكوف عليا من حبة الصالحين 
وتعظيمبم » وأن الدعاء عندها أرجى في الاجابة من الدعاء في المسجد الحرام 
والمساجد » فاعتادوها لذلك . فإذا تقرر ذلك عندهم عنقلهم منه إلى الدعام به 
والإقسام على الله به ٠‏ قال ابن القم رحمه الله تعالى : وهذا أعظم من الذي 
قبه » فإن سان الله أعظم من أن يقسم عليه » أو سأل بأحد من خلقه 
فإذا تقرر ذلك عندم » نقلبم منه إلى دعائه وعبادته » وسؤاله الشفاعة 
من دون الله » واتخاذ قبره وثئاً بعحكف عليه » وتعلق عليه القناديل 
والستور وبطاف به ويستم » ويقبل ومحج إليه » ويذبح عنده » فإذا 


سا وإ" 


تقرر ذلك عندهم ؛ ثقله منه إلى دعاء الناس إلى عمادته » واتقاذه عدا 
ومنسكاً » ورأوا أن ذلك أنفع هم في دنياهم وأخرامم » وكل هذا مما 
قد عم بالاضطرار من دين الإسلام أنه مضاد ل بعث الله به وسوله ينه » 
من تحربد التوحمد لله » وألا يعبد إلا الله » فإذا تقرر ذلك عندهم نقلهم 
منه إلى من نبى عن ذلك » فقد تنقص أهل الرقب العالية » وحطهم عن 
مازلتهم » وزعم أنهم لا حرمة لهم » ولاقدر » وغضب المشر كون » 
واثعازت قاوبهم كما قال تعالى : ( وإذا ذكر الله وحده اثعازت قاوب 
الذن لا يؤمئون بالآخرة وإذا ذ كر الذين من دونه إذا هم ستبشرون ) 
[ الزمر : 5؛ ] وسرى ذلك في نفوس كثير من الهال والطغام » 
وكثير ممن ينتسب إلى العم والدين » حتى عادوا أهل التوحيد » ودموثم 
بالعظائم » وثفروا الئاس عنهم » ووالوا أهل الشرك وعظموم » وزموا 
أنهم أولياء الله وأنصار دينه ورسوله » ويأبى الله ذلك ( وما كائوا أولباءء 
إن أولياؤه إلا الثقون ) [ الأنفال : هم ] . 

قلت : وفي القصة فوائد نبه المصضف على بعضها . 

منبا أن من فهم هذا الباب وما بعده تبين له غربة الإسلام » ورأى 
عن قدرة الله » وتقلسه القاوب العحب . 

| ومنها معرفة أن أول شرك حدث فى الأرض بشبة عحمة الصالهين . 

ومنها معرفة أول شيء غير به دين الأنباء . 

ومنها معرفة سبب قبول البدع مع كرون الشرائع والفطر تنكرها . 

ومنها أن سبب ذلك كله مزج التق بالباطل » فالأول محبة الصالمين » 


-اثاإ١‎ - 


والثائي فعل أناس من أهل العم والدين ميث أرادوا به خيراً فظن من 
بعدهم أنهم أرادوا غيره . 

ومنبا معرفة جبة الانان في كوف المق ينقص في قلبه » 
والباطل يزيد . 

ومنها أن فيا سشاهداً لما ثقل عن بعض السلف أن البدعة سبب للكفر 6 
وأنبا أحب إلى إبليس من المعصية » لأن المعصية يتاب منها » والبدعة 
لايتاب منها . 

ومنهبا معرفة الشيطان با تؤول إليه البدعة » ولو حسن قصد الفاعل . 

ومنبا معرفة القاعدة الكلبة وهي النبي عن الغلاو » ومعرفة 
ما يؤول إليه . 

ومنها مضرة التكوف على قبر لأجل عمل صالع . 

ومنبا معرفة النبي عن التاثيل » والحكمة في إزالتها . 

ومنبا معرفة عظم سأك هذه القصة » وشدة الحاجة إليا مع 
الغفلة علبسا . 

ومنبا - وهي أعجب العجب - قراءتهم إباها في حكتب التفسير 
والحديث »© ومعرقتهم بعنى الكلام » و كون الله حال بين قلويم » حتى 
اعتقدوا أن فعل قوم نوح هو أفضل العبادات » واعتقدوا أن نبي الله 
ورسوله هو الككفر المبيع للدم والمال . 

ومنها التصربح أنبم ل بربدوا إلا الشفاعة . 

ومنها ظنهم أن العلماء الذين صوروا الدور أرادوا ذلك . 


-؟17” - 


ومنبا التصريح بأنها لم تعد حتى نسي العم » ففها معرفة قدر 
وحهوده » ومضرة فقده 5 

ومنها أن سبب فقد العل مرت العلناء . انتبى معناه . 

ومنها سُدة حاجة الخلق بل ضرورتهم إلى الرسالة » وأن ضرورتهم 
إلها أشد وأعظم من ضرورتبم إلى الطعام والشراب , 

ومنبا الرد على من يقدم الشبياث التي يسما عقليات على ماجاء 
من عند الله » لأن ذلك الذي أوقع المشر كين في الشرك . 

ومنها مضرة التقليد وكيف آل بأهك إلى المروق من الإسلام . 

قال : وعن حمر أن وسول الله تلت فال : « لاتطروني كا 
أطرت النصارى ابن مريم » إنا أنا عبد فقولوا : عبد الله ووسوله » 
أخرجاه . 

ش : قوله عن همر .هو ابن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغراً بن 
عبد العزى بن رياح بتحتانية بن عبد الله بن قرط بضم القاف بن بزاح 
براء ثم زاي خفيفة بن عدي بن كعب القرشي العدوي » أصير المؤمنين 
وأفضل الصحابة بعد الصديق رفي الله عنبما » ولي الحلافة عشر سنين 
ونصفاً » فامتلأت الدنيا عدلا » وفتحت في أنامه مالك كسرى وقصر » 
واستشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين . 

قوله : م لا تطروني كا أطرت النصارى ابن مريم » . الإطراه: 
محاوزة الحد في المدح » والكذب فه » قاله أبو السعادات . وقال غيره : 


- "5١# - 


لا تطروني بهم التاء وسكون الطاء المبمة من الاطراء» أي : لا تمدحوني 
بالباطل » أو لاتجحاوزوا الحد في مدحي . 

قوله : إنا أنا عبد فقولوا بعبد الله ورسوله أي : لا تدحوني فتغاوا 
في مدحي كا غلت النصارى في عبسى » فادعوا فيه الربوية » وإفا أنا 
عبد لله فصفوني بذلك كما وصفني به ري » وقولوا عبد الله ورسوله , 
فأبى عباد القبور إلا مخالفة لأمره » وارتكاباً لنبيه » وناقضره أعظم 
المناقضة » وظوا أنهم إذا وصفوه بأنه عبد الله ورسوله © وأنه لا يدعى 
ولا ستغاث به » ولا ينذر له » ولايطاف بححرته » وأنه لس له من 
الأمر شيء » ولا بعل من الغبب إلاماعله الله : أرف في ذلك هضماً 
جنابه » وغضاً من 9 » فرفعوه فرق منزلته » وادعوا فيه ها ادعت 
النصارى في عسن أو قربا منه ؛ فسألوه مغفرة الذنوب » وتفوبج الكروب . 

وقد ذكر سخ الإسلام في كتاب « الاستغاثة » عن بعض أهل زمانه 
أنه جوز الاستغاثة بالرسول عل في كل ما يستغاث فه بلله » وصلف فيه 
مصنفاً . وكان يقول : إن الني يلت يعم مفاتبح الغيب التي لا يعامبا 
إلا اك . وعمكى عن آخر من جنسه ,اشر التدريس »© وينسب إلى الفتنا 
أنه كان يقول : إن الني ب بعلم ما يعامه الله » ويقدر على ما يقدر 
ال عليه » وأن هذا السر انتقل بعده إلى الحسن » ثم انتقل في ذدية 
الحسن إلى أبي الحسن الشاذلي » وقالوا : هذا مقام القطب الغرث الغره 
الجامع » ومن هؤّلاء من يقول في قول الله تعالى : ( وسبحوه 
بكرة وأصلا ) [ الأحزاب : *؛ ]| إن الرسول يَلج هو الذي يسبح 


5 000 


بكرة وأصلا ومنهم من يقول : نحن تعيد الله ورسوله » نجعاورت 
الرسول معبوداً 3 

قلت : وقال البوصيري : 

فإن من جودك الدنا وضرتبا ومن علومك عم اللوح والقلم 

فجعلى الدنيا والآخرة من جوده ؛ وجزم بأنه يعم ما في اللوح 
المحفوظ » وهذا هو الذي حكاء سم الإسلام عن ذلك المدرس ©» وكل 
ذلك كفر صريح ٠‏ ومن العجب أن الشيطان أظبر هم ذلك في صورة 
حبته عليه السلام وتعظيمه ومتابعته » وهذا سأن اللعين لا بد وأن يزج 
الحق بالباطل ليروج بلى أسباء الأنعام اتباع كل ناعتى » الذين لم يستضيئوا 
ينود العلم » وم بلجؤوا إلى دكن وثيق »2 لأن هذا ليس بتعظم » فإن 
التعظيم حله القلب واللسان والجوارح وهم أبعد الناس منه » فإن التعظيم 
بالقاب : ما يتبع اعتقاد كونه عدا رسولاً » هن تقديم محبته على النفس 
.والولد والوالد والناس أجمعين ٠‏ 


ونصدق هذه الحمة أمران - 


أحدهها : تجريد التوحيد » فإنه يلع كان أحرص الاق على تجريده ‏ 
حتقى قطع أشباب الشرك ووسائله من جميغ الجبات » حتى قال له رجل : 
عاماء الله وسْئت . قال : « أجعلتتي لله ندا ؟ بل ماشاء ا وحدمه» 
ونبى أن محلف بغير الله » وأخبز أن ذلك شرك . ونبى أن يعلى إلى 
القبر أو يتخذ مسجداً أو عدا » أو يوقد عليه مراج ؛ بل مدار دينه 
على هذا الأصل الذي هو قطب رحا النجاة » ولم يقرر أحد ما قرره الني 


-ه#- 


بقوله وفعله » وسد الذرائع المنافة له » فتعظيعه ملك مرافقته على ذلك 
لا بناقضته فه . 

الثاني : تجريد متابعته » وتحكيمه وحده في الدقيق والخليل من 
أصول الدين وفروعه » والرضى حكمه » والإنقياد له والتسلم » والإعراض. 
ما خالفه » وعدم الالتفات الى ما خالفه » حتى يكون وحده هو الحا مم 
المتببع المقنول قوله » المردود ما خالفه » آما كان ربه تعالروحده فو المعبود 
المألوه موف المرجو المستغاث به » المتوكل عليه » الذي إليه الرغبة والرهبة &gt; 
الذي بؤمل وحده لكثف الشدائد ومغفرة الذنوب »© الذي من حوده. 
الدنيا والآخرة » الذي خلق الخلق وحده » ورزْقهم وحده ©» ويعثهم 
وحده » ويغفر ويرحم ويهدي ويضل » وإسعد ويشقي وحده » وليس 
لغيره من الأمر شيء كاثنآ من كان » لا للني يلق ولا لجبريل عليه السلام 
ولا غيرهها . فبذا هو التعظي المق المطابق لال المعظم © الناقع للمعظم 
في معاشه ومعاده ©» والذي هر لازم إعانه ومازومه . 

وأما التعظيم باللسان » فبو الثناء عليه بما هو أهله ما أثنى به عليه ريه 
وأثنى على نفسه من غير غلو ولا تقصير »ما فعل عباد القبور » فإنهم غلوا 
في مدحه إلى الغاية . 

وأما التعظيم بالجوارح » فبو العمل بطاعته » والسعي في إظبار ديئه »&gt; 
ونصر ما جاء يه و وجباد ما خالفه . 

وبابلمة فالتعظي النافع هو التصديق فيا أخبر » وطاعته فها أمر ». 
والانتهاء ما عنه نهى وزجر » والموالاة والمعاداة والحب والبغض لأجكه » 
ومحكيمة وحده » والرغى حكمه »وأن لا يتخذ من دونه طاغرت يكون. 


ل" 


التتدا مم إلى أقواله ها وافقها من قوله مَل قبل » وما خالفها رده أو تأوله 
أو أعرض عنه 2 والله سبحانه يشبد و كفى به سْبيدأ وملالكته ورسله 
.وأواماؤه » أن عباد القبور وخصوم الموحدين لبسوا كذلك » والله المستعان . 

وقال المصنف : قال وسول الله صلى الله عليه وس : « إياكم والغاو » 
فإغا أهلك من كان قبل الفاو» . 

ش : هكذا ثبت هذا البياض في أصل المصنف » وذكره أيضاً غير 
معزو . والحديث رواه الإمام أحمد والترمذي واين ماجة عن ابن عباس » 
وهذا لفظ ابن هاجة : حدثنا علي بن حمد حدثنا أبو أسامة عن عوف عن 
زياد بن المصين عن أني العالية عن ابن عباس قال : قال دسول اث َل 
غداة العقة وهو على ناقته : « القط لي حصى » . فلقطت له سبع حصيات 
هن حصى المذف فجعل ينفضين في كفه ويقول ؛ « أمثال هؤلاء فارموا » 
وإياك والغلو في الدين » فنا أهلك من كان قبلتم الغلو في الدين » . 
وهذا إسناد صحيح . وعرف © هو الأعرالي ثقة مشبود . 

قوله : إيام والغاو ... إلى آخره . قال ميخ الإسلام : هذا عام 
في جمع أنواع الغلاو في الاعتقادات والأحمال » وسبب هذا اللفظ العام 
رهي امار وهو داخل فيه » مثل الرمي بالححارة الكمان » بناء على أنه 
أبلغ من الصغار ثم علله با يقتضي ائبة هدهم » أي : هدي من كان قبلنا 
إبعاداً عن الوقوع فيا هلكوا به » وأن المشارك لحم في بعض هديم يخاف 
عله من الملاك . 

قال : ولمسم عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
قال : « هلك المتنطعون » قالها ثلاثاً . 


- "51 - 


ش : قوله : « هلك المتنطءون » . قال الخطالي ؛ المتنطع المتعمق في 
الثيء » المتتكلف البحث عنه على مذاهب أهل الككلام » الداخلين فيا لا يعنيهم. 
الحائضين فيا لا تبلغه عقولحم . 

وقال أبو السعادات : هم المتعمقون الغالون في الكلام » المتكلمون. 
بأقصى حاوقهم ؛ مأخوذ من النطع وهو الغار الأعلى من الفم » ثم استعمل. 
فى كل متعمق قولاً وفعلا . 

وقال غيره : هم الغالون في عبادتهم يحيث تخرج عن قوائين الشريعة . 
ويسترسل مع الشيطان في الوسوسة . وكل هذه الأقوال صححة » فإربف 
المتكلفين من أهل الحكلام متنطعون » والمتقعرون في الكلام ومخارج 
الحروف متنطعون »2 والغالون. في عباداتهم متنطعون »© وبابخملة فالتنطع : 
التعمق في قول أو فعل كا قال أبو السعادات . وقال النووي : فنه كرلهة 
المتقعر في الكلام بالتشدق » وتكلف الفصاحة » واستعال وحشي اللغة , 
ودقائق الإعراب في مخاطبة العوام ونحوهم . 

قوله : قالها ثلاثاً . أي : قال هذه الكلمة ثلاث مرات » مبالغة في 
التحذير والتعليم » فصلوات الله وسلامه على من بلغ البلاغ المبين » فا ترك 
سْيئاً يقرب من الجنة ويباعد من النار إلا أخبرنا به » وإما ضل الأ كثرون. 
مخالفة هذه الأحاديث وما في معناها » فغلوا وتنطعوا فبلكوا » ولو اقتصروا 
على ها جاءهم من دجم على بدي رسول الله يلع لساموا وسعدوا » قال. 
تعالى : ( أولم يكفهم أن أنزلنا عليك الكتاب يتلى علهم إن في ذلك ارج 
وذ كرى لقوم يؤمنون ) [ المتكبوت : ره ] . 


-8ا"” - 


باب 
أي : عبد القبر أو الرجل الصالح » ولا كان عباد القبور إنا دهوا 
من حبث ظنوا أنم محسئون » فرأوا أن أعمالهم القسحة حسئة » يا قال 
تعالى : ( أنمن زين له سوء عمله فرآه حسناً ) [ فاطر : 4 ] الآية. 
نوع المصنف التحذير من الافتتان بالقبور » وأخرجه في أبراب ممتلفة » 
لتكون أوقع في القلب » وأحسن في التعليم » وأعظم في الترهيب » فإذا 
كان قصد قبور الصالمين لعادة الله عندها فيه من النبي والوعيد ما سيمر 
بك إن شاء الله » فكيف بعبادة أربابها من دون الله واعتادها لذلك في 
الوم والأسبوع والشبر مرات كثيرة . 
قال : في « الصحيح » عن عائشة أن أم سامة ذكرت لرسول 
ل يل كنبسة رأتها بأوض الحبشة وما فيها من السور . فقال : 
« أولئتك إذا هات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالع بنوا على قبره 
مسحداً » وصوروا فيه تلك الصور © أولئك شرار الحلق عند الله . 
فبؤلاء جمعوا بين الفتنئين : فئلة القبور وفئلة التائيل . 
ش قوله : في « الصحمح » . أي في « الصححين » . 
قوله : أن أم سامة . هي هند بنت ألي أمية بن المغيرة بن عبد الله 
ابن مرو بن مخزوم القرشة الحزومية ؛ تزوجبا الني يَل بعد ألي سامة 
سلة أربع » وقل ثلاث » وكانت قد هاجرت مع أي سامة إلى الحبثة » 


ماتت سنة اثنتن وستن . 


6ا"# - 


قوله : ذكرت ارسول الله يَلك . كان ذكر أم سامة هذه الكنيسة 
للني عَلعٌ في مرض موته » يا جاه مبيناً في رواية في « الصمبح » وفي 
د المحيحين » أن أم حبيبة وأم سامة ذكرتا ذلك ارسول اله يل . 

قوله : كنسة . وفي روابة يقال : لها مارية » وهي بفتح الكاف 
وكسر النون : معيد التصارى . 

قرله : أولئك . بفتم الكاف وكسرها . 

قوله : إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح . هذا والله أعلم 
شك من بعض رواة اا يث » هل قال الني يلق هذا أو هذا » ففه 
التحري في الرواية » وجواز رواية الحديث بالمعنى .. 

قوله : بنوا على قبره مسحداً » أي : موضعاً للعبادة » وإن 1 يسم 
مجدا كالكنائس والمشاهد . 

قرله : وصوروا فيه تلك الصور , الإشارة.بتلك الصود إلى ماذ كرت 
أم سامة وأم حبيبة من التصاوير التي في الكنيسة » ا في بعض ألفاظ 
الحديث فذ كرت من حسنها وتصاوير فيها . 

قوله : أولثك شرار الخلق عند الله . مقتفى هذا تحريم ماذكر » 
لاسها وقد ثبث اللعن عليه . قال الببضاوي : لما كانت الهود والنصارى 
يسجدون لقبور الأنياء تعظيماً لتأنهم » ويجعلونها قبلة يتوجهون في الصلاة 
نحوها » واتخذوها أوثاناً » لعنهم الني يلق » ومنع المسامين عن مثل ذلك . 
قال القرطي : وَإِما صور أوائلهم الصور ليتأسوا بها » ويتذكروا أفعاهم 
الصالحة » فيجتبدون كاجتبادهم » ويعبدون الله عند قبورهم 2 ثم خلفهم 
قوم جباوا مرادهم » ووسوس لمم الشيطان أن أملانتم كأثوا يعيدورت 


6ل ب 


هذه الصور ويعظمونا » فحذر الني يل عن مثل ذلك سداً الذريعة 
المؤدية إلى ذلك ٠‏ 

قرله : فبؤلاء جمعوا بين الفتنتين ... إلى آخره . هذا من كلام 
شبح الإسلام » ذكره المصنف عنه . يعني أن الذن بنوا هذه الكنسة 
جمعوا فيا بين فتنتين » ضل با كثير من الاق . الأولى : فتنة القبور » 
لأنجم افتتنوا بقبور الصالمين » وعظمرها تعظيماً مبتدعاً » فآل بهم إلى 
الشرك » وهي أعظم الفتنتين » بل هي مبدأ الفتنة . الثانية : وهي فتنة 
العائل » أي : الصور » فإنم لما افتتنوا بقبور الصالحين وعظموها » وينوا 
علها المساحد » وصوروا فيا الصور القصد الذي ذكره القرطبي © فآل 
الأمر إلى أن عبدت الصور ومن هي صورته من دون الله » وهاتان الفتنتان 
هما سبب عبادة الصالمين كاللات وود وسواع ويغوث ويعوق ولسر وغيدهم 
من الصالمين ٠‏ 

قال شيخ الإسلام رحه الله تعالى : وهذه العة هي التي لأجلبا نبى 
الشارع عن اتخاذ المساجد على القبور » وهي التي أوقعت كثيرآ من الأمم 
إما في الشرك الأ كبر » أو فا دونه من الشرك » فإن النفوس قد أشر كت 
بتاثيل القوم الصامين » وتائيل بزجمون أنها طلاسم لكوا كب ونحو ذلك » 
فإن الشرك بيقبر الرحل الذي يعتقد صلاحه أقرب إلى النفرس من الشرك 
مخشة أو ححر . ولهذا تجد أهل الشرك بتضرعون عندفا ومخشعون 
ومخضعون »© ويعبدون بقلوهم عبادة لايفعاونها في بوت الله ولا وقت 
اللحر » ومنبم من بحد لها » وأكثرهم برجون من برل الصلاة عندها 
والدعاء مالا برجونه في المساحد » فلأجل هذه المفسدة حسم البي كك 


وك 


مادتها حتى نهى عن الصلاة في القبرة مطلقاً وإن لم يقصد المصلى بر البقعة 
بصلاته » م| يقصد بصلائه بركة المساجد . ما نجى عن الصلاة وقت طاوع 
الشمس وغروبا » لأنها أوقات يقصد اشر كون فيا الصلاة للشمس » فنبى 
أمته عن الصلاة حمنئذ وإن لم بقصد ماقصده المشركون سداً للزربعة . 
قال : وأما إذا قصد الرجل الصلاة عند القبور منبركا بالصلاة في تلك 
البقعة » فبذا عين الحادة لله ورسوله » والخالفة لدينه » وابتداع دين لم 
يأذن به الله » فإن المامين قد أجمعوا على ماعاموه بالاضطرار من دين 
رسول الله يلتم أن الصلاة عند القبور منبي عنبا » وأنه لعن من اتخذها 
مساجد . لمن أعظم اللحدثات وأسباب الشرك الصلاة عندها » واتخافما 
مساجد » وبناء المساجد علها » فقد تواترت النصوص عن الني علقم بالدبي 
عن ذلك والتغليظ فيه . وقد صرح عامة الطوائف بالنبي عن بثاء المساجد 
عليها متابعة منهم للسنة الصحبحة الصريحة . وصرح أصحاب أحمد وغيرهم 
من أصحاب مالك والشافعي بتحريم ذلك » وطائفة أطلقت الكراهة . 
والذي ينبغي أن تحمل على كراهة التحريم إحساناً للظن بالعاماء » وأن 
لابظن بهم أف يجوزوا فعل ا تواتر عن رسول اله يلك لعن فاعلك ' 
والنبي عنه . 

قال : ونما عنها قالت : لا نزل برسول اله بَنِنه طفق يطرح 
خيصة له على وجهبه 2 فاذا اغتم بها كشفها نقال وهو صكذلك : 
لعنة الله على اليهبود والنصاوى » اتخذوا قبوو أنسائهم, مساجد » يحذر 
ها صنعوا » ولولا ذلك أبرؤ قبره غير أنه نشي أن ينشذ مسجداً . أخر جاه 


الا 


ش : هكذا ثبت في أول هذا الحدنث « ولما » وفي آخره : « أخرجاه »&gt; 
يخط المصنف » وأحد اللفظين يغني عن الآخر »لأن المراد صاحبا «الصحبحين» . 

قوله : ل نزل . هو بضم النون وكسر الزاي . أي : نزل به 
ملك المرت والملائكة الكرام علهم اللام ٠‏ 

قوله : طفق يكسر الفاء وفتحبها والكسر أقصع » وبه جاء 
القرآن ومعئاه : جعل ٠‏ 

قوله : خمصة بفتم المعجمة كساء له أعلام ٠‏ 

قوله : فإذا اعم بها كشفبا » أي : إذا احتبس نفسه عن الكروج 
كشفبا عن وجبه ٠‏ 

قوله : لعن الله اليهود والنصارى ... إلى آخره ٠‏ لعنبم يَته علىه 
هدا الفعل بعيئه وهو اتخاذ قبور الأنبياء والصالمين مساجد » أي : كناس 
وبع يتعبدون ويسجدون فيا لله » وإن لم سموها مساجد » فإن الاعتبار 
بالمعنى لا بالامم ٠.‏ ومثل ذلك القباب والمشاهد البنية على قبور الأنياء 
والصالمين » فإنها هي المساجد الملعرن من بناها على قبودهم وإن لم يسمبا 
من بناها مساجد . وفبه رد على من أجاز البناء على قبور العلماء والصالمين 
تميزا لهم عن غيرهم » فإذا كان ِلك لعن من بنى الماجد على قبور 
الأنياء » فكيف بن بناها على قبور غيرم ؟! 

قرله : محذر ما صئعوا . الظاهر أن هذا من كلام عائثة رضي الله 
عنها » أي : أن الرسول وَل لعن اللهود والتصارى على ذلك #ذيرا لأمنه 
أن تصنع ما صِبْعوا ٠‏ قال القرطي : وكل ذلك لقطع الذريعة المؤدية إلحه 
عبادة من فها ييا كان السبب في عبادة الأصنام ٠‏ 


لل 


قرله : ولولا ذاك ٠.‏ أي : لولا تحذير البي يله ما صنعوا ولعن 

قوله : لأبرز قبره » أي : لدفن خارج بيته ومنه الحديث : كان 
رسول الله كك يوماً بارزآ للناس ٠.‏ أي : جالساً خارج بيه ٠‏ 

قوله : غير أنه خشي أن يتخذ مسجداً ٠.‏ روي بفتم الخاء وضمبا 
بالبناء للفاعل والمفعول ‏ قالوا : فأما رواية الفتم » فإنما تقتضي أن الني يلل 
هو الذي أمرمم بذلك » وأما رواية الفم » فحتمل أن تككرن عائشة 
هي التي خشيت م في لفظ آخر » غير أفي أخشى . أو هي ومن معبا 

قال القرطي : وخذا بالغ المسامون في سد الذريعة في قبر الني بَلِقع » 
فأعلوا حيطان ريه ( وسدوا المداخل إلها » وحعلوها عدقة بقبره يل » 
ثم خافوا أن يتخذ موضع قبره قبة إذا كان مستقبل المصلين » فتصور 
الصلاة إلله بصورة العبادة » فيئوا جدارين من د كني القير الشمالبين 5 
وحرفوهما حتى التقيا على زاوية مثلثة من ناحية الشمال حتى لا يتمحكن 
أحد من استقبال قبره . 

قلت : وفي الحدبثين مسائل نبه المصضف على بعضبها ٠‏ منبا : ماذ كر 
الرسول يلق فيمن بنى مسجداً يعبد الله فيه على قبر رجل صالح » ولوصحت 
ة الفاعل . ومنها : النبي عن القائيل بتغليظ الأمر . ومنها : نبيه عن 
فعله عند قبره قبل أن, يرجد القبر . ومنها : أنه من سان الهود والتصارى 
في قبود أنبائم . ومنها : لمنه إياهم على ذلك . ومنها : مراده بذلك 


إ لالد 


تذيره إيأنا عن قبره قٌ ومنبا م العلة في عدم إيراز قبره 4 ومنها : ما بلي 
به ملق من سدة النزع . 

قلت : ومنبها التنبسه على علة تحريم ذلك » وعلة لعن من فعله . 

قال : ولمسلى : عن جندب بن عبد الله قال : ممعت الني وَته 
قبل أن يموت مخمس وهو يقول : « إفي أبرا إلى الله أن يككون لي 
مني خليل » فإن الله قد اتخذني شدلا كما اتخذ إبراهم خلملا » ولو 
كنت متخذ من أمتي خليلا لا تخذت أيا بكر خليا » ألا وإن من كان 
قبلك كانوا يتخذوت قبور أنبيائهم مساجد &gt; ألا فلا تتخذوا القبور 
مساجد » إني أنهالم عن ذلك » فقد نهى عله وهو في آخر حياته » 
ثم إنه لعن وهو في السياق . هن فعله » والصلاة علدها من ذلك » وإن 
لم يبن مسجداً » وهو معنى قوله : أخثشى أن يتخذ مسحداً » فانت 
الصحابة لم ييكونوا ليبنوا حول قبره مسحداً . وكل موضع قصدت 
الصلاة فيه فقد اتخذ مسحداً » بل كل موضع يصلى فمه يسمى مسحداً كها 
قال يل : « جعلت لي الأرض مسحداً وطهوراً » . 

ش : قوله : عن جندب بن عبد الله . أي : ابن سفان البجلي 
أبو عبد الله » ويلسب إلى حده » صحابلي مشبور مات بعد الستين . 

قوله : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منتم خليل » أي : أمتنع 
من هذا وأتكره . والخليل ؛ هو الحبوب غاية المحمة » مشتق من الخلة 
يفتهم أكاء وهي تخلل المودة ف القاب :٠ك‏ قال الشاعر : 

قفد قلات مسلمك الروح مني وبذا عي الخليل خلب_لا 


- 796 ب 


هذا هو الصحيم في معناه» كا ذكره شيع الإسلام وابن القيم وابن 
كثير وغيرهم . 

قال القرطي : وإفا كان ذلك لأن قلبه عقت قد امتلأ من محبة الله » 
وتعظيمه ومعرفته » فلا بسع غالة غيره . 


قوله : فإن الله قد اتخذلي خللا . فيه التصريح بأف اله أ كل 
من الحبة قال ابن القيم : وأماما يظنه بعض الغالطين من أن الحبة أكمل 
من الخلة م وأن ابراهيم خليل ان ع وجمد يلقم حبيب الله » فن جبلبم » 
فإ الحبة عامة والخة خاصة » وهي خابة الحبة » قال : وقد أخبر 
الني لله أن الله قد اتخذه خللا » ونفى أن كرون له خليل غير ربه » 
مع إخباده محبه لعائثة ولأبها ولعمر بن الخطاب رضي الله عنهم وغيرهم . 
وأيضا فإن الله يحب التوابين » ويحب المتطبرين » وبحب الصابرين » وخلته 
خاصة بالخليلين . وفيه جواز ذكر الانسان هافه من الفضل إذا دعث 
الحاجة الشرعة إلى ذلك , 

قوله : « ولو كلت متخذأ من أمتي ليلا لاتخذت أبا بكر خليلا» 
فيه دليل على أن الصديق أفضل الصحابة » حبث صرح يِل أنه لو اتخذ 
خدلا غير ربه » لاتخل أبا بكر » ففيه رد على الرافضة وعلى الحهمسة الذين 
مم شر أهل البدع » بل أخرجبم بعض السلف من الثنتين والسبعين فرفة , 
وسبب الرافضة حدث الشرك وعبادة القبود » وهم أول من بنى علها 
المساجد قاتليم الله » قاله المصنف . وفيه إشارة إلى خلانته » لأن من 
كانت محبته لشخص أسّد » فبو أحق الئاس بالليانة عله » لاسيا وقد قال 


م - 


ذلك في مرض موته » خصوصاً وقد استخلفه على الصلاة بالناى » وغضب 
لل صلى بهم جمر . 

واسم ألي بكر : عبد الله بن عثان بن عامر بن مرو بن كعب بن 
سعد بن تيم بن مرة » الصديق الأكبر » خليفة رسول اله بل » وأفضل 
الصحابة باجماع من يعتد به من أهل السئة » مات في جمادى الأولى سنة 
ثلاث عشرة » وله ثلاث وستون مله . 

قوله : ألا وإن من كان قبدم كانوا يتخذون القبور مساجد » إلى 
آخر الحديث . قال الخلخالي : وإنكار الني ملع صنيعبم هذا مخرج على 
وجبين » أحدهها : أنهم يسجدون لقبور الأنبباء تعظيماً لهم » والثافي : 
أنم يحوزون الصلاة في مدافن الأنبباء والسسود في مقابرمم » والتوجه إلها 
حالة الصلاة نظراً منبم بذلك إلى عبادة الله » والمالغة في تعظيم الأثبياه . 
والأول هو الشرك الى » والثاني الخفي » فلذلك استحقوا اللعن . 

قلت : الحديث أعم من ذلك » فيشمك ويشمل بناء المساجد والقباب 
غلييا: 

قوله : فقد نبى عنه في آخر حاته » أي : يرا في حديث جندب . 

قوله : ثم انه لعن وهو في السباق ‏ من فعله ‏ أي : هما في 
حديث عائشة . 

قوله : والصلاة عندها من ذلك » وإن لم بن مسجداً » يعني : أرتف 
الصلاة عند القبور وإليا من اتخاذها مساجد الملعرن من فعله 2 وإن لم 
بين مسجداً » فتحرم الصلاة في المقبرة وإلى القبور » بل لا تنعقد أصلا ما 


- 791 - 


في هذه الأحاديث الصحبحة وغيرها » من لعن من اتخذها مساجد . 

وروى هسم عن ألي مرئد الغنري رضي الله عنه قال : قال رسول 
ان ملل : و لا تحاسوا على القبور ولا تصلوا إلها » وعن ألِي سعد 
الخدري مرفوعاً و الأرض كلبا محد إلا المقبرة والمام » رواه أحمد 
وأهل السن » وصححه ابن حبان والحاكم من طرق على شرط الشبخين » 
وفي «صحيح البخاري» أن عمر بن الطاب رضي اله عنه رأى أنسين مالك 
يصلى عند قبر فقال : القبر القبر . وهذا يدل على أنه كان من المستقر 
عند الصحابة ما اهم عنه نبهم يلق » من الملاة عند القبور . وفعل أنس 
لا يدل على اعتقاد جوازه » فإنه لعل لم يره » ولم يعلم أنه قبر أو ذهل 
عله » فاما يبه عمر تلبه . 

وفي هذا كله إيطال قول من زعم أن النهي عن الصلاة فيها لأجل 
النحاسة » © فبهذا أبعد شيء عن مقاصد الرسول يلل » بل العلة في ذلك 
الوف على الأمة أرف يقعوا فيا وقعت فيه الهود والتنصارى » وعباد 
اللات والعزرى من الشرك » ويدل على ذلك أن البي ك2 لعن الهود 
والنصارى على اتخاذ قبور أنبيائجم مساجد »2 ومعلوم قطعاً أن هذا لس 
لأحل النحاسة » لأن قبور الأنبباء من أطبر البقاع » فإن الله حرم على 
الأرض أن تأكل أجسادمم » فهم في قبودهم طريون . 

وقد لعن الني يلك متخذي المساجد علها وموقدي السرج عليها » 
ومعلوم أن إيقاد السرج عليا إنما هو لعن فاعك » لحكرنه وسية إلى 
تعظيمها وجعلبا نصباً يوفض الها المشر كون هو الواقع » فبكذا اتخاذ 
المساحد عليها . 


-خ758” - 


قال ابن القبم : وبالجة فن له معرفة بالشرك وأسابه » وثرائعه » 
وفهم عن الرسول يلع مقاصده جزم حزما لامحتمل النقتض »© أن هذه 
المبالغة واللعن والنبي بصغتيه : صغة ( لا تفعاوا ) وصيغة ( إفي أنهام ) 
لس لأجل النجاسة » بل هو لأجل نحاسة الشرك اللاحقة من عصاه » 
وارتكب ماعنه هاه واتبع هراه ولم يخش ربه ومولاه » وقل نصببه » 
آو عدم من تحقيق لا إله إلا الله » فإن هذا وأمثاله من الني يِل صبانة 
لمى التوحبد أن بلحقه الشرك وبغشاه » وتجريد له وغضب اربه أن 
بعدل به سواه » فأبى المشركون إلا معصية لأمره وارتكاباً لنبيه » 
وغرهم الشطان بأن هذا التعظم لقبور المشايخ والصالحين » وكلما كنم 
أشد لها تعظماً » وأسد فهم غلواً كلتم بقربهم أسعد » ومن أعدائم أبعد 1 
ولعمر الله من هذا الباب بعينه دخل على عباد بغرث ويعوق ولسر » 
ودشل عباد الأصنام م:ذ كانوا الى يوم القيامة . فجمع المشركون بين 
الغلاو فهم والطعن في طريقتهم » وهدى الله أهل التوحيد لسلوك طريقهم 
وإنزالهم منازهم التي أنزلحم الله إياها من العبودية » وسلب خصائص الإفية . 

قلت : وممن علل يمخوف الفتنة والشرك الشافعمي وأبو بكر الأثرم 
وأبو حمد المقدمي وشيخ الإسلام وغيرهم وهو المحق . 

قوله : فإن الصحابة لم يكونوا ليينوا حول قبره مسحداً » أي : 
ما عاموا من تشديده في ذلك وتغليظه » ولعن من فعله » فكيف يتخذون 
على قبره مسحدا ؟ ولنا خشوا أن يعتاده بعض البال لاصلاة عنده » من 


غير سعور من الصحابة 'يذلك » فلذلك دفتوه في بيسه . 


د 


قرله : وكل موضع قصدت الصلاة فبه فقد اتخذ مسجداً » أي : وإن 
م بين مسجداً . 
قوله : بل كل موضع يصلى فيه يسمى مسجدا » الظاهر أن الأول 
في الأمكنة المعدة للصلاة » وإن لم يبن فيا مسجداً . وهذا في أي موضع 
صلى فيه » وإن ل بعد لذلك » كالمواضع التي يصلي فهباالمسافر ونحر 
ذلك . فعلى هذا إذا صلى عند القبور ولو مرة واحدة وإن لم بجكن 
هناك مسحد » فقد اتخذها مساحد . 
قوله : م قال يله د جعلت لي الأرض مسجدا وطبوراً » . أي 
فسمى الأرض مسحدأ » ولسسث مسحداً مبنا » لكن لا كانت سمحد فبها 
سمت مسحداً . فدل هذا الحديث أن من صلى عند القبور أو إلها فقد 
اتخذها مساجد . وهذا الحديث طرف من حديث صحبح متفق عليه عن جاير . 
قال البغوي في « شرح السئة» : أراد أن أهل الكتاب لم تبح لم 
الصلاة إلا في بيعهم وكنائسهم » وأباح الله هذه الأمة الصلاة حيث كانوا » 
تخضفاً علهم وتسيراً » ثم خص من جميع المواضع امام وااقبرة 
والمكان النحس ٠‏ 
وقوله : طبورا . أراد به امم . وفي حديث جندب من الفرائد أيضاً » 
العبرة في مبالغته يَلق في النبي عن بناء المساجد على القبور » كيف بين 
هم ذلك أولاً » ثم قبل موته مخمس قال ما قال»6ثم لا كان في النزع لم 
كتف با تقدم » بل لعن من فمل ذلك . فدلت هذه الأحاديث الصحبحة 
الصريحة على تحريم البناء على القبور مطلقا » فلذلك ا كتفى المصنف بايرادها 
عن غيرها » كحديث حابر أن البي عله نجى أن يخصص القبر » وأن يقعد 


“اال 


عليه وأن يبنى عليه . رواه مسلم وغيره وزاد أبو داود واام : وأانتف 
يكتب عليه . ش 


قال : ولأجد سند جمد &gt; عن أبن مسعود مرفوعاً « إن من شرار 
الناس من تدر كهم الساعة وم أحياء » والذين يتخذون القبور مساجد » 
رواه أبو حاتم في و« صححه»,. 

ش : قوله : إن من شرار الناس . هو بكسر الشين جمع شر . 

قوله : من تدر كهم الساعة وثم أحماء 8 أي : من تقوم عليهم الساعة 
يحسث نفع في الصور وهم أحباء » وهذا كحديثه الآآخر الذي في ملم 
ولا تقوم الساعة إلا على شرار الخاق » . 

فان قلت : ما انمع بين هذا وبين حديث ثوبان ؛ « لا تال طائفة من 
أمتي على الحق » وما في. معناه . 

قبل : حديث ثوبان مستغرق للأزمنة » عام فها » وهذا مخصص وسأفي 
زيادة لذلك عند الكلام على حديث ثوبان إن شَاء الله تعالى . 

قوله : والذين يتخذون القبور مساجد . « الذين » في محل نصب عطفاً 
على « من » الموصولة » أي : إن من شرار الناس الذين بتخذون القبور 
مساجد , بالصلاة عندها وإليها » وبئاء المساجد علها . وهذا المعنى متواتر عن 
الني يلقع » معلوم بالاضطرار من ديئه . وكل ذلك شفقة على الأمة وخوفاً 
علهم أن يقودهم ذلك إلى الشرك بها وبأصحابها » يم قاد إلى ذلك الهود 
والنصارى . فأبى عباد القبور إلا الضرب ببذه الأحاديث الجدار ونيذها 
وداء الظبر » أو الدفع في صدورها وأعجازها حمل ذلك على غير قبور 


امد 


الأناء والصالحين . أما قبورهم فتجوز الصلاة الها وعئدها » ويناء المساجد 
والقباب عليها رجاء أن تصل اليهم العواطف الروحاننة . ولاريب أن هذا 
مرائمة ومحادة لله ورسوله » وهذا هو قول البهرد : ( &gt;معنا وعصينا ) 
[ النساء : +؛ ] فإن الني مق مما لعن من اتخذ قبور الأنساء والصالمين 
مساجد » م هو نص حديث عائثة رضي الله عنها وغيره » وقبود غيرسم 
إفا أخذ النبي عن البناء عليها من هذه الأحاديث ونحوها بقياس الأولى » 
أو من عموم أحاديث أخر » فن أعظم المرائهة والخاصبة والمحادة لله ورسوله » 
أن تحمل على غير ما وردت فيه » ويباح ما وردت بالنبي عنه » ولعن من 
فعل » ولكن هذا سْأن عباد القبور ( لما يتبعون أهواءهم ومن أضل بمن اتبسع 
هواه بغير هدى من الله ان الله لاييدي القرم الظالمين ) [ القصص : ١ه‏ ]. 

وقد أجمع العاماء على النهي عن البناء على القبور وتحريمه ووجوب 
هدمه لهذم الأحاديث الصححة الصريحة التي لا مطعن فيا بوجه من 
الوجوه » ولا فرق في ذلك بين البناء في مقبرة مسبلة » أو ملوكة » إلا أنه 
في الملوكة أشد . ولاعبرة يمن سْذْ من المتأخرين فأباح ذلك » إما مطلقاً » 
وإما في المملوكة . 

قال الإمام أبو مد بن قدامة : ولا يجوز اتخاذ المساجد على القبور 
لأن الي يلقم قال : « لعن الله الهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم 
مساجد » محذر ما صنعوا . ولأن تخصص القبور بالصلاة عندها يشبه تعظم 
الأصنام بالسجود لها والتقرب الها » وقد روينا أن ابتداء عبادة الأصنام 
تعظم الأموات باتخاذ صورهم والتمسع بها والصلاة عندها . 

وقال شخ الاسلام : أما بناء المساجد على القبور» فقد صرح عامة علماء 


5-055 


الطوائف باهي عنه متابعة للأحاديث الصحبحة » وصرح أصحاينا وغيرم 
من أصحاب مالك والشافعي » بتحريه قال : ولاريب في القطع بتحريه » 
ثم ذكر الأحاديث في ذلك ... إلى أن قال : فبذه المساجد المنية على 
قور الأنبباء والصالمين » أو الملوك وغبرهم » تتعين إزالتها ببدم أو بغيره 
هذا ما لا أعلم فنه خلافاً بين العاماء المعروفين . 


وقال ابن القبم : يحب هدم القباب التي على القبور /لأنها أسست على معصية 
الرسول يَلِكَم . وقال أبو حفص : تحرم الحجرة بل تجدم . فإذا كان هذا 
كلامه في الحجرة فكدف بالقبة . وقال الشافعي : أكره أن يعظم عخلوق » 
حى معل قبره مسحدأ مخافة الفئنة علمه » وعلى من بعده من الناس . 
وقال أيضا : تسطح القبود ولا تبن ولا ترفع » وتكون على وجه الأرض . 
وقد أفتى حماعة من الشافعة بهدم ما في القرافة من الأبنة » منبم ابن اجميزي 
والظبير الترمني وغيرهها . وقال القافي ابن كج : ولا يحوز أن تخصص 
القبور » ولا أن يبنى عايها قباب ولا غير قباب » والوصية بها باطلة . وقال 
الأذرعي : وأما بطلان الوصية يبناء القباب وغيرها من الأبنية العظيمة » 
وإنفاق الأموال الكثيرة » فلا ريب في تحريمه . قلت : وجزم النووي في 
« شرح المبذب » بتحريم البثاء مطلفاً » وذكر في «دشرح مسلم» ره 
أيضا . وقال القرطي في حديث حابر : نهى أن يخصص القبر أو يبنى عليه » 
وبظاهر هذا الحديث قال مالك » وكره البناء والخص على القبور» وقد 
أجازه غيره » وهذا الحديث ححة عليه » ووجه النبي عن البناء والتجصيص 
في ااقبور أن ذلك ماهاة » واستعمال زيئة الدنيا في أول منازل الالخرة » 
527 بمن كان يعبد القبور ويعظمبا » وباعتبار هذه المعاني وبظاهر هذا 


كوو 


النص ينبغي أن يقال : هو حرام يأ قال به بعض أهل العلم . وقاله 
ابن هرد : كره مالك البناء على القبر » وجعل البلاطة المكتوبة » وهو من. 
بدع أهل الطول » أحدثوه إرادة الفخر والماهاة والسمعة » وهو ما لا اختلافه 
فبه . وقال الزبلعي في « شرح الكنز » : وتكره أن سنى على القبر . وفي 
« الخلاصة » ولا يحصص القبر ولا يطين » ولا يرفع عليه بناء . وذ كر أيضاً 
قاضي خان أنه لايحصص القبر » ولا ستى عله » لما روي عن النبي يلك أنه 
نجى عن التحصص وعن البناه فوق القبر » والمراد بالكراهة عند الحنفة 
كراهة التحريم التي هي في مقابة ترك الواجب . وقد ذكر ذلك ابن نحم 
في « شرح الكنز » . ومثل هذا كثير في كلام العاماء أتباع الأمة الأربعة 
وغيرهم » والمقصود أن كلام العاماء موافق ا دلت عليه السنة الصحبحة 
في النبي عن البناء على القبود . 

واعلم أنه قد وقع بسبب البناء على القبور من المفاسد التي لا حيط 
بهاعلى التفصيل إلا الله ما يغضب من أجله كل من في قلبه رائحة 
إيان » كما نيه عليه ابن القم وغيره . 

فنها اعتيادها للصلاة عندها » وقد نبى الني ملع عن ذلك . 

ومنها تحري الدعاء عندها . ويقولون : من دعا الله عند قبر فلارتف 
استحاب له » وقبر فلان الترباق اجرب » وهذا بدعة متكرة . 

ومنها ظنهم أن لها خصوصيات بأنفسها في دفع البلاء وجلب التعاء . 
ويقولون : إن البلاء يدفع عن أهل البلدان بقبور من فها من الصالهين &gt; 
ولاديب أن هذا مخالف للككتاب والسنة والإجماع . فالبيت المقدس كان 
عنده من قبور الأنبساء والصالين ماسًاء الله » فاما عصوا الرسول وخالفوا 


35-05 


ما أمرهم الله به » سلط الله علهم من انتقم منهم . وكذلك أهل المدينة 
ما تغيروا بعض التغير » جرى عليم عام الحرة من النبب والقئل وغير 
ذلك من المصائب مالم يحر علهم قبل ذلك . وهذا أكثر من أن بحصر . 

ومنها الدغول في لعئة رسول ألله يك 3 باتخاد المساحد عليها وإيقاد 
السرج عليها « ومنها أن ذلك يتضمن عمارة المشاهد » وخراب المساجد » 
يا هو الواقع » ودين الله بضد ذلك , 

ومنها اجتاعهم ازيارتها واختلاط النساء بالرجال » وما بقع في ضمن ذلك 
من الفواحش وترك الصلوات » .ويزجمون أن صاحب التربة تحملبا عنهم » 
بل اشتهر أن البغابا سقطن أجرتهن على البغاء في أيام زبارة المشابخ » 
كالبدوي وغيره تقرباً إلى الل يذلك » فبل بعد هذا في الكفر غابة ' 

ومنها كوعنا بالشياب النفيسة المنسوحة بالخرير والذهب والنضة 
ونحر ذلك . 

ومنبا جعل الخزائ والأمرال ووقف الوقوف 4 تحتاب إليه من ترميمها 
ونحو ذلك . 

ومنبا إهداء الأموال ونذر النذور ولسدتتها العاكفين علها الذين هم 
أصل كل بلبة وكفر © فإنهم الذين يحكذيون على الجبال والطغام بأن 
'فلاناً دعا صاحب التربة فأجايه » واستغاثه فأغائه » ومرادهم بذلك تكثير 
.النذر والحهدايا لهم . 

ومنبا جعل السدئة لها كسدنة عباد الأصنام . 


ومنها الإقسام على الله في الدعاء بالمدفون فيها . 


3 .رضن ت- 


ومنبا أرف كثير؟ من الزوار إذا رأى البناء الذي على قبر صاحب 
الثرية سحد له . 

ولاديب أن هذا حكفر بنص الكتاب والسنة وإجماع الأمة » بل 
هذا هر عادة الأوثان » لأن السحود للقبة عبادة لها » وهو من جنس 
عيادة النصارى للصور التي في كنالسهم على صور من يعبدونه بزجمهم الباطل » 
فإنهم عبدوها ومن هي صورته » وحكذلك عباد القبود لما بنوا القباب 
على القبرر آل بهم إلى أن عبدت القباب ومن بئيت عليه من دررتف 
الله عز وحل . 

7 النذر لامدفرن فها » وفرض نصيب من المال والولد » وهذا 
هو الذي قال الله فيه : ( وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصباً 
فقالوا هذا ل بزميم وهذا لشركاثنا ) [ «الأنعام : ١«‏ ] بل هذا أبلغ 
فان المشر كين ماكانوا يببعون أولادهم لأوثانهم . 

ومنها أن المدفون فيا أعظم في قلوب عباد القبور من الله وأخوف » 
وهذا لو طلبت من أحدهم اليمين بالله تعالى أعطاك ماسْئت من الأيهاتف 
كاذياً أو صادقاً » وإذا طلبت بصاحب التربة لم بقدم إن كان كذياً . 
ولاديب أن عباد الأوثان ما بلغ شر كيم إلى هذا الحد » بل كانوا إذا 
أرادوا تغليظ البمين » غلظوها بلله يا في قصة القسامة وغيرها . 

ومنها سؤال المت قضاء الماجات » وتفريج الكربات »2 والإخلاص 
له من دون لله في أكثر الحالات . 

ومنها التضرع عند مصارع الأموات وابكاء بالحيبة والخشوع من فها 
أعظم ما يفعلونه مع الله في المساجد والصلوات . 


سمت 


ومنها تفضلبا على شير البقاع وأحبها إلى الله وهي المساجد » فيعتقدون 
أن العبادة والعتكوف فبها أفضل من العبادة والعدكرف في المساجد » 
وهذا أمر ما بلغ إليه شرك الأولين » فإنهم يعظمون المسيدد الحرام أعظم 
من بوت الأصنام يرون فصل علمها » وهؤلاء رون العكرف في المشاهد 
أفضل من المتكوف في المساجد . 


ومنبا أن الذي شرعه الرسول يلا في زيارة القور إنما هو تذاكرة 
الآخرة » كما قال : « زوروا القبود فإنبا تذكرى الآخرة » والإحسان 
إلى المزور بالترحم عليه » والدعاء له والاستغفار » وسؤال العافة له » 
فكون الزائر محسناً إلى نفسه وإلى الممث » فقاب عباد القبور الأمر » 
وعكسوا الدين » وجعلوا المقصود بالزيارة الشرك بالمث ودعاءه والدعاء 
به » وسؤاله حوائجبم ونصرم على الأعداء ونمو ذلك . فصاروا مسيئين 
إلى نفوسهم وإلى الميتث ولولم يحكن إلا يحرمانه بركة ما شرعه الله من 
الدعاء والترحم عليه والاستغفار له . 

ومنها إيذاء أصحابها ما يفعله عناد القيور بها » فانه يؤذيهم ما يفعلونه 
عند قبورهم ويكرهوله غابة الكراهة كما أن المح عليه السلام يبكره 
ما يفعل التصارى » وكذلك غيره من الأنبياء والأولياء يؤذيهم ما يفعله 
أشبام التصارى عند قبورهم » ويوم القيامة يتبرؤون منهم كما قال تعالى : 
( ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجبب له إلى يوم القيامسة 
وهم عن دعائهم غافلون . وإذا حشر الناس كانوا لهم أعداء وكانوا بعبادتهم 


كافرين ) [ الأحقاف 0-5 ٠]‏ 


و 1 


ومنها محادة الله ورسوله ومناقضة ما شرعه فيها ٠‏ ومنها التعب العظيي 
مع الوزر الكبير » والإثم العظيم » وكل هذه المفاسد العظيمة وغيرها 
بما لم يذ كر » إنما حدثث بسبب البناء على القبرر » ولحذا تحد القبور 
التي ليس عليها قباب لا يأتها أحد ولا بعتادها لشيء ما ذكر إلا هاشاء 
لله » وصاحب الشرع أعلم با يؤول إليه هذا الأمر » فلزلك غلظ فه 
وأبدأ وأعاد » ولعن من فعله » فاكير والهدى في طاعته » والشير والضلال 
في معصيته ومخالفته ٠‏ والعجب ممن يشاهد هذه المفاسد العظيمة عند القبور » 
ثم يظن أن الني يِه إفا نبى عن اتخاذ المساجد عليبا لأجل النجاسة » 
1 بظنه بعض متآخري الفقباء » ولو كان ذلك لأجل النجاسة لكان ذ كر 
مجازد والحشوش بل ذكر التحرز من البول والفائط أولى ٠‏ وما ذلك 
لأجل نحاسة الشمرك التي وقعت من عباد القبور 1 خالفرا ذلك ونبذوه 
وداء ظبودهم واشتروا به ثنا قليلا فبئس مايشترون . 
باب 
ها جاء أن الغاو في قبور الصالحين يصيرها أوثاناً تعبد من دون الله 
| أراد المصلف رحه الله ببذه الترحمة أمور؟ : الأو ل : التحذير 
من 9 في قبور الصالمين . الثاني : أن الغاو فيها يؤول إلى عادتها ٠‏ 
الثالث : أنها إذا عبدت ممت أوثاناً ولو كانت قبور الصالمين ٠‏ الرادسع 


التنيه به على العلة في المنع من البناء عليها واتخاذها مساجد ٠‏ والأو 0 
المعبودات التي لا صورة 4 » كالقبور والاسوار والعمد والليطان والأحجار 


ونحرها ( وقد تقدم بيان ذلك , وقيل : الوئن هو الصنم 3 والصنم هو 


30000 


الوثن » وهذا غير صحبع إلا مع التحريد » فأحدهها قد يعنى به الآخر » 
وأما مع الاقتران » فيفسر كل واحد بعناه . 

قال : روى مالك في « الموطأً » أن رسول ام يل قال : 
« الهم لاتجعل قبري وثناً يعبد ) اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبرر 
أننيائهم مساحد » . 

ش : هذا الحديث رواء مالك في « باب جامع الصلاة » مرسلا عن 
زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن رسول الله يلك قاله . ورواه ابن ألي سْببة 
في « مصنفه » عن ألي خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد بن أسم به 
وم يذكر عطاء . ورواه البزار عن جمر بن مد عن زيد عن عطاء عن 
أبي سعد الخدري مرفوعاً » وحمر بن جمد بن زيد بن عبد الله بن مر بن 
الخطاب ثقة من أشراف أهل المديئة روى عنه مالك والثوري وسابان بن 
يلال » فالحديث صحيح عند من محتبع براسل الأقات . وعند من قال 
بالمسئد لإسناد عمر بن جمد له بلفظ «١‏ الموطأ » سواء » وهو بمن تقبل 
زيادته . وله شاهد عند الإمام أحجد والعقيلى من طريق سفيان عن حمزة 
ابن المغيرة عن سيل بن ألي صالح » 2 » عن ألي هربرة رفعه : 
د اللبم لاتحعل قبري وثنا يعبد » لعن ان قوماً اتخذوا قبود أنبيائهم 
مساحد » . 

قوله : روى مالك فيه الموطأ » هو الإمام مالك بن أنس بن مالك 
ابن ألي عامر بن شمر الأصبحي أب عبد الله المدفي الفقيه © إمام دار الحجرة 
وأحد الأئة الأربعة » وأحد اتقئين في الحديث » حتى قال البخاري : 


أصح الأسائيد كلها : مالك عن نافع عن ابن مر 5 مات سدة لسع وسبدين 


“شي 


ومائة ., وكان مولده سنة ثلاث وتسعين . وقال الواقدي : بلغ نسعين سئة . 
قوله : اللبم لا تجعل قبري وثنا يعبد . قد استجاب الله دعاء 
رسوله يلق » فنع الناس من الوصول إلى قبره لكلا يعبد استجابة لدعاء 
رسوله يلقع ما قال ابن القبم : فأحاب رب العالمين دعاءه » وأحاطه بثلاثة 
من الحدران . ودل الحديث على أن قبر الرسول يَلِمه لو عبد لكان وثنا » 
فا ظنك بقبر غيره من القبور التي عبدت هي وأربابها من دون الله » 
وإذا أريد تير فيه من ذلك أنف عبادها » واشعازت قاويهم » واستكيرت 
نفوسهم » وقالوا : تنقص أهل الرتب العالة » ورموهم بالعظاتم » فاذا 
يقولون لو قبل هم : إنها أوثان تعمد من دون الله ؟! فالله المستعان على 
غربة الإسلام 2« وهذه هي الفتنة العظامى الني قال فا عبد الله بن مسعود : 
كيف ألم إذا ليستيم فثنة يهرم فها الكبير » وينشأ فها الصغير » 
تحري على الناس يتخذونا سنة ©» إذا غيرت قبل : غيرت السنة . 
ويؤهذ من الحديث المنع من تتبع آثر الأثبياء والصالمين كقبودثم 
وتجالسهم 
الدع » أنكره السلف من الصحابة والتابعين وغيرهم . ولا نعلم أحداً 


» ومراضع صلاتهم للصلاة » والدعاء عندها » فإن ذلك من 


أحازه أو فعله إلا ابن حمر على وجه غير معروف عند عباد القبور » وهو 
إدادة التشبه برسول الله يلق في الصلاة فيا صلى فيه ونحو ذلك . ومع 
ذلك فلا نعم أحدآ وافقه عليه من الصحابة » بل خالفه أبوه وغيره » لثلا يفضي 
ذلك إلى اتخاذها أوثاناً كما وقع ٠‏ قال ابن عبد الباقي في « شرح الموطأا 
روى أسبب عن مالك أنه كره لذلك أن يدفن في المسحد قال : وإذا 
منع من ذلك سائر آثاره أحرى بذلك ٠‏ وقد كره مالك طلب موضع شحرة 
بعة الرضوان مخالفة لبود والنصارى ٠‏ انتهى ٠‏ 


3 


وقال ابن وضام : معت عيبسى بن يونس يقول : أمر همر بن القطاب 
بقطع الشحرة التي بويع تحتها الني يلع فقطعبا » لأن الئاس كانوا يذهبوز 
ففنصلون تمتها » فخاف علبهم الفتئة . قال عبمى بن يونس ؛ وهو عندنا 
من حديث ابن عون عن نافع : أن الناس كانوا بأنون الشحرة فقطعبا' 
مر رضي الله عله ٠‏ 


وقال المعرور بن سويد : صليت مع ممر بن الخطاب في طريق مكة 
صلاة الصبج » فقرأ فيا ( ألم تر صكيف فعل ربك بأصحاب القيل ) 
[ الفيل : * ] و( لإبلاف قرش ) [ قريش : ٠‏ ] ثم رأى الناس 
بذهون مذاهب فتال : أبن يذهب هؤلاء 7 فقيل : يا أمير المؤمئين مسحد 
صلى فه رسول الله يلت فهم يصلون فيه » فقال : إما أهلك من كان قبليم 
مثل هذا » كانوا يتتبعرن آثار أنبيائم » ويتخذونها كنائس. يا فن 
أدر كته الصلاة في هذه المساجد فليصل » ومن لا فليمض ولا بتعمدها ؛ وفي 
« مغازي ابن إسحاق » من زيادات يوس بن بحكير عن ألي خلدة : 
خالد بن ديثار » حدثنا أبو العالية قال : ا فتحنا تتر وجدنا في بيث 
مال الهرمزان سريراً عليه رجل ميث عند رأسه مصحف » فأخذث المصجف 
فمملناه إلى حمر » فدعا له كعياً فنسخه بالعرببة » فأنا أول نعل رأء بن 
العرب »© قرأته مثل ما أقرأ القرآن » فقلت لأبي العالية : ماكان فيا ؟ 
قال : سيرتع وأمر درم وعمون كلامم » وما هو كان بعيد ٠.‏ قلت : 
فها صنعتم بالرجل ؟ قال : حفرنا له بالنبار ثلاثة عشر قبراً متفرقة » فلها 
كان باللبل دفناه وسويئنا القبور كبا لنعميه على الناس لاينبشونه قلت : 
وما برجون منه ؟ قال : كانت السماء إذا حبست عنهم برزوا سريره 


ل 


فمطرون . فقلت : من كلتم تظنون الرجل ؟ قال : رجل يقال له : داثيال . 
فقلت : منذ كم وحدتّوه مات ؟ قال : منذ ثلاث ماثلة سئة . قلت : 
ما كان تغير منه شيء ؟ قال : لاإلا سُعيرات من قفاءه » إن لخوم 
الأنبماء لاتبلها الأرض . 

قال ابن القم رحه الله تعالى : ففي هذه القصة مافعله المباجرون 
والأنصار من تعمية قبره لثلا يفتقن به © ولم ببرزوه للدعاء عنده والتبرك 
به » ولو ظفر به المتأخرون طالدوا عليه بالسوف ولعبدوه من دورت 
الله . قال سب الإسلام رجه الله : وهو إلكار ملهم لذلك » ثمن قصد 
بقعة برجو الخير بقصدها ولم بستحب الشارع قصدها » فبو من المتكرات » 
وبعضه أسْد من بعض »© سراء قصدها ليصلي عندها » أو لبدعو عندها أو 
لمقرأ علدها » أو ليذكر الله عندها » أو لسسكن عندها بحسث مخص تلك 
البقعة بنوع من العبادة التي لم شرع تخصيصها به لا نوعا ولا عينا » لأن 
ذلك قد يجوز مم الاتفاق لا لقصد الدعاء فيها » كمن يدعو الله في طريقه » 
ويتفق أن يمر في طربقه بالقبود أو كن بزورها ويسم علها » وسال الله 
العافة له ولاموتى يا جاءت به السنة » فإن ذلك ونحوه لايأس به . 

وأما تحري الدعاء عندها حث ستشعر أن الدعاو هناك أجوب منه 
في غيرة 2 فبذا هو المنبي عنه . والفرق بين الاوعين ظاهر » فإن الرجل 
لو كان بدعو الله واجتاز في مره بصم أو صلبب أو كنسة أو دشل 
إلها ليببت فها مبنتاً جائزاً ودعا الله في القبل » أو أتى بعض أصدقائه 
ودعا الله في بيته لم يكن بهذا بأس . ولو تحرى الدعاء عند هذه المواضع 
لكان من العظاثم بل قد يكون كفراً . 


- 419 - 


قوله : اشْتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبائمم مساحد . هذه 
المة بعد الأولى تنيه على سبب لوق اللعن .م &gt; وهو توسلبم بذلك إلى 
أن تصير أواناً تعبد . ففيه إسّارة إلى ما ترجم له المصلف © وفيه نحريم 
البناء على القبور » وتحريم الصلاة عندها . وقد روى أصحاب مالك عله 
أنه كره أن يقول القائل : زرت قبر النبى يلق . وعلل وجه الكراهة 
بقوله : « اللبم لاتجعل قبري وثناً بعبد » الشْتد غضب الله على قرم اتخذوا 
قبور ألبيائم ماحد » فكره إضافة هذا اللفظ إلى القبر لثلا بقع التشبه 
بفعل أولئك سدآ للذريعة » وحسماً للباب . ذكره الطبري . وفيه 
أنه يَلله ا ستعذ إلا ما مخاف وقرعه . ذكره المصنف . 

قال : ولابن جرير سنده عن سفيان عن منصور عن محاهد 
( أفرأيتم اللات والعزى ) [ النجم : 7٠١‏ ] قال ؛: كان يلت هم السويق 
فات » فعكفوا على قبره. و كذا قال أب الجوزاء عن ابن عباس : 
كان يلت السويق للحاج 3 

ش : قوله : ولابن حرير . هو الإمام الحافظ مد بن جرير بن 
يزيد الطبري صاحب « التفسير » و « التاريخ » وغيرها . قال ابن خزية : 
لا أعم على الأرض أعلم من جمد بن جرير » وكان من الأثمة المجهدين » 
لابقلد أ&lt;د؟ وله أصحاب يتفقبون على مذهبه . ولد سنة أربع وعشر بن 
ومائتين » ومات للومين بقما من سُوال سنة عشر وثلافالة . 

قوله : عن سفيان , هو أحد السقيانين ؛ إما ابن عبينة وإما الثوري » 
فإن كان ابن عينة فقد تقدمت ترحته » وإن كان الثوري وهو الاظبر 
فهو سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله الكوفي » ثقة حافظ فقيه 


1# 


إمام حسة عابد . وكان يجحتهداً , له أتباع وأصعاب يتفقبون على مذهيه . 


مات سئة إحدى وستين وماثة » وله أربع وضتون عنة ٠:‏ 


قوله : عن منصور . هو ابن المعتمر بن عبد الله السامي أبو عتاب 
بثناة ثقيلة ثم موحدة - الكوفي » ثقة ثبت فقبه . مات سنة اثنتين 
وثلاثين ومائة | ١‏ 

قوله : عن بجاهد هر ابن جبر ‏ باجم والموحدة ‏ أبو الحجاج الخزومي 
مولام المكي » ثقة إمام في التفسير والعلم » أخذ التفسير عن ابن عباس 
وغيره . مات سنة اربع وماثة » قاله محمى القطان » وقال ابن حبان : 
مات سنئة اثنتين' أو ثلاث وماثّة وهو ساجد » وكان مولدة سئة إحدى 
وعشرين في خلافة همر رضي الله عله . 


قوله ؛ كان بلت لم السويق لمات » فعسكفوا على قبره . لث السويق 
هو خلطه بسمن ونحوه ٠‏ وقد قبل : إن امم الرجل صرمة بن غنم » 
وعن ,ابن عباس : كان يلت السويق على الحجر فلا شرب منه أحد إلا 
سنأ فعبدوه » رواء ابن' ألي حاتم ٠‏ وعن مجاهد : كان اللات رجلا في 
الاهلية » وكان له غنم فكان بسلوٌ من رسلها وبأجذ من زبيب الطائف 
والأقط » فجعل منه حساً ويطعم من ير من' الناس » فاما مات 
عبدوه وقالوا: هو اللات . وكان يقرأ اللات مشددة » رواه سعيد بن 
منصور والفا كبي ٠‏ 

قوله : وكذا قال أبو الجوزاء : إلى آخره . هو أوس بن عبد الله 
الربعي ؛ بفتح الراء والباء » ثقة مشبور » مات سئة ثلاث وثانين . وهذا 
الأثز ذكره الصنف ول يعزه » وقد رواء البخاري » ولا تخالف بين هذا 


- #”44- 


التفير والقراءة وبين قراءة من قرأ بالتخفيف ٠‏ وقال : إنه كان حجراً 
فعبدوه © واشْتقوا له من امم الله الإله » ا تقدم تقريره في باب : من 
تبرك بشجرة . وايش فجاب على الأول بأن أصله التثديد » وخفف 2" 
لكثرة الاستعال » وأما كونهم استقوا ف الامم من امم ا الإله » 
فلا ينافي ذلك أيضاً » فقد رأيت أن سبب عبادة اللات هو الغا في قبره 
حت صار وثناً يعبد » “يا كان ذلك هو السبب في عبادة الصالمين : 
وسواع ويغوث ويعوق ونسر وغيرهم » وكا كان ذلك هو السبب في 
عبادة الصالمين من الأموات وغيرهم اليوم » فإهم غلوا فهم » وينوا عٍى 
قبورهم القباب والمشاهد » وحعلرها ملاذأ لقضاء المآرب ٠‏ 


وباخملة فالغاو أصل الششرك في الأولين والآخرين إلى يوم القبامة . وقد 
أمرنا الله تعالى بحبة أوليائه وإنزالهم منازهم من العودية » وسلب خصائص 
الإمة عنهم » وهذا غاية تعظيمهم وطاعتهم » ونهانا الغاو فيهم » فلا ترفعوم 
فوق منزلتهم » ولا تحطهم مبها لما بعامه تعالى في ذلك من النساد العظيم » 
فا وقع الشرك إلا سبب الغلو فهم » فإن الشرك بم غلو فهم » وأنزلومم 
منازل الإلمة » وعصوا أمرهم » وتنقصوهم في صورة التعظيم لهم » فتجد أ كثر 
هؤلاء الغالين فييم » العاكفين على قبورهم » معرضين عن طريقة من فيا وهديه 
وسلته » عائيين لها مشتغلين بقبودهم هما أمروا به ودعوا إليه . وتعظم 
الأثباء والصاطين ويحبهم لما بعر. ناتناع ما دعوا إليه من العم النافع والعمل 
الصاليم » واقتفاء آثارهم » وساوك طريقتهم. ..ون. عبادتهم وعبادة قبورثم » 
والمكوف عليا كالذين يعستكفون على الأصنام واتخاذها أعاداً ومجامع للزيارات 
والفواحش: وترك الصاوات » فإن من اقتفى آارم كان متسبباً في ذكثير 


- "48 - 


أجودم بأتباعه حم » ودعوته الناس إلى اتباعيم ؛ فإذا أعرض ما دعوا إليه 
واشتغل .بضده حرم نفسه وحرمبم ذلك الأجر . فأي تعظيم لهم واحترام 


فى هذا.. 


قال . وعن ابن عباس قال ؛ « لعن وسول الله صلى الله عليه وسم 
زائرات القبوو والمتخذين عليها المساجد والسرج » . رواه أهل السان . 

ش : قوله : لعن رسول الله وله زائرات القبور . أي : من النساء 
وهذا بدل على ترم زيارة القبور علمبن يما هو مذهب أحد وطائفة , 
وقيل في تعليل ذلك : إنه مخرجها إلى المزع والندب والنباحة والافتتان بها 
وبصورتها وتأذي اميت ببكائما » ما في حديث آخر : « فإنكن تفتن الي 
وتؤذين الميث » وإذا كان زيارة النساء مظنة وسببا للأمور المحرمة في حقبن 
وحق الرجال » وتقدير ذلك غير مضبوط » لأنه لا يكن حد المقداى الذي 
لا يفضي إلى ذلك ولا التسيز بين نوع ونوع. 

ومن أصول الشريعة أن الحكمة إذا كانت خفية أو منتشرة علق 
المج مظنتها » فتحوم سداً للذريعة »ما حرم النظر إلى الزينة الباطنة لما في 
ذلك من الفتنة » وما حرمت الخاوة بالأجنبية » ولس في زيارتها من المصلحة 
ما يعارض هذه المفسدة » لأنه لس في زيارتها إلا دعواها للميث أو اعتبارها 
به » وذلك ممكين في بتها , 

وقد روى الامام أحمد وابن ماجة والخام عن حسان بن ثابت مرفوعاً : 

« لعن الله زوارات القبرر » وعن أبي هريرة أن رسول الله د 
لعن زوارات القبود . رواه أحمد وابن ماحة » والترمذي وصححه » وضعفه 
عبد الحق » وحسنه ابن القطان . ولا بعارض هذا حديث : «١‏ كنت يتلم 


5&gt; 


عن زبارة القبور فزودوه ٠‏ رواه مسم وغيره. لأن هذا إن سم دخول 
النساء فيه » فهو عام والأول خاص » والخاص مقدم عليه » وأيضاً نفي دخول 
النساء في خطاب الذكور لاف عند الأصوليين , 

قوله : د والمتخذين عابها المساحد » تقدم في الباب قبله تسر سوه وتعلمله 5 

قوله : والسرج . هذا دليل على تحريم اتخاذ السرج على القبود . قال 
أبو جمد المقدسي : لو أبيم اتخاذ السرج علها لم يلعن من فعك » لأن فيه 
تضدءاً للمال في غير فائدة » وإفراطاً في تعظم القبور » أشبه تعظم الأصنام , 

وقال اءن القم : اتخاذها مساحد وإيقاد السرج عابها من الكبائر . ووحه 
إيراد المصنف هذا الحديث في هذا الباب دون الذي قبل » هو أنه لعن 
المتهذن علها المساحد والسرج » وقرن بينها » فه) قرينان في اللعلة » فدل 
ذلك على أنه ليس المع من اتخاذ الماجد علبها لأجل النحاسة » بل لأجل 
نحاسة الشرك » واذلك قرن بينه وبين من لا سراج علها » وليس المي عن 
الإسراج لأجل النجاسة » فكذلك البناء , 

قوله : رواه أهل « الث » يعني هنا أبا داود ؛ وابن ماجة » والترمذي 
فقط » وم بروه النساني . 

باب 

ما حاء في حابة المصطفى صلى الله عليه وس حئاب التو حمد وسده 
كل طريق يوصل إلى الششرك . 

الجناب : هو الجائب . واعلم أن في الأبواب المتقدمة شيئا من حمابته 
لق لناب التوحيد » ولكين أراد المصنف هنا بان ميته الخاصة , ولقد 
بالغ يلا » وحذر وأنثر » وأبدأ وأعاد» وخص وعم في حماية الخدفية 


3 0 


السمحة التي بعثه الله بها » فبي حشيفية في التوحيد » سمحة في العمل » ي قال 
بعض العاماء : هي أسْد الشرائع في التوحيد والابعاد عن الشرك » وأمعم 
الشرائع في العمل . 

قال : وقوله تعالى ( لقد جاءم رسول من أنفسم ) [ التوبة : ٠٠١‏ ] 

ش : قوله : « لقد جاءم رسول » هذا خطاب من اله تعالى للعرب 
في قول ابمبور » وهذا على جبة تعديده نعمه علهم » إذ حاءهم بلسانهم » 
وما يفبمونه من الأغراض والفصاحة » وشرفوا به أبد الآبدين . 

وقوله : رسول » أي : رسول عظم أرسله ألله البح من أنفسح ‏ أي : 
ترجعون معه إلى نفس واحدة » لأله وأثتم من أب قريب »كا قال تعالى 
عن ابراهيم عليه السلام أنه قال : ( ريئا وابعث فهم رسولاً منهم يتلو عليهم 
آاتك ويعاسم الكتاب والحكمة ويزكهم إنك أنت العزيز المحكم ) 
[ البقرة : 1٠‏ ] وذلك أقرب وأمرع إلى فهم الححة » وأبعد مان 
لحك واللحاجة ©» وهذا قفي مدحا لنسب البي ييه » وأنه من 
صم العرب ٠‏ 

قال جعفر بن عمد في قوله ( من أنفسي ) قال :لم يصبه شيء من 
ولادة الجاهليه . 

وقوله : ( عزيز عليه ) أي : شديد عليه جدا ماعتم » أي : عنتج وهو 
لاق الأذى الذي يضق به الصدر» ولا هتدي للمخرج » وهي هنا لفظ عام 
أي : ماق عليسم من كفر وضلال وقتل وأسر وامتحان يسبب الحق . 
ودماع» مصدرية وهي مبتدأ» و « عزيز» خبر مقدم » وحوز أن كون 


«ماعلتم » فاعللا ب«عزيز»و«عزيز» صفة للرسول » وهذا أصوب . 


4ل - 


وقوله : ( حريص علي ) أي : بلددخ الحرص عليسم » أي : على لع 
وإياني وهداك . والحرص : سدة طلب الثيء على الاجتهاد فيه . 


وروى الطبراني باسناد جيد عن أبي ذر رضي اث عنه . قال : تركنا 
رسول الل يق وما طائر يقلب جناحيه في الحوى إلا وهو يذكر لنامنه 


عام . قال : وقال : « مابقي شيء بقرب من المنة وساعد من النار 
إلا وقد بينته للم ». ' 


وروى هسل في « صححه » عن أبي هريرة قال : قال رسول اله يلتم : 
د« مثلي كثل رجل استوقد نار فاما أضاءت ماحوفها جعل الفراش وهبذه 
الدواب التي في النار يقعن فها » وجعل محجزهن ويغلبئه فيتقحمن فيا 
قال : « فذلك مثلي ومثلتم » أنا آخذ محجزك عن النار . هم عن النار» 
هلم عن الثار » فتغلبونني وتقحمون فيا ». 
' وقوله : ( بالمؤمنين ) أي : لابغيرم »يم بفيده تقدم الجار رؤوف » أي : 
بليغ الشفقة . قال أبو عبدة : الرأفة أرق الرحة (رحم ). أي : بليغ 
الرحة » كا هو اللائق بشريف منصه » وعظيم خلقه » فتأمل هذه الآية وما 
فها من أوصافه الكربة ويحاسنه المة التي تقتضي أن بنصع لأمته » ويبلغ 
البلاغ المين » وبسد الطرق الموصلة إلى الشرك » ويحمي جناب التوحيد غاية 
الجاية » ويبالغ أشد المبالغة في ذلك لثلا تقع الأمة في الشرك » وأعظم 
ذلك الفتئة بالقور » فإن الغلاو فيا هو الذي جر الناس في قديم الزمان 
وحديثه إلى الشرك » لاجرم فعل الني 2 ذلك » وحمى جناب التوحيد 
حتى في قبره الذي هو أشرف القبور » حتى نهى عن جعل عدا » ودعا الله 
أن لامعل وثناً بعيد . 


ا &gt; 


الرسول يلم فبناءيأ قال تعالى : ( لقد من الله على اللؤمئين إذ بعث 
فهم رسولا من أنفسهم نلو علهم آياته وين كيهم ويعامهم الكتاب والحكمة 
وإن كنوا من قبل لفي ضلال عبين ) [ جمران : ١15‏ ] ومنها كونه منا 
نعمة أخرى عظيمة » ومنها كونه ببذه الصفات نعم متعددة » ومنها مدح 
نسبة 2 6 فيو أشرف العرب بن ونلسآ ومنها رأفته باللؤمنين 2( ومنها 
غلظته على الكفار والأنافقين . 

قال : عن أبي هريرة قال : قال وسول الله يلخ : « لاتجملوا بيو تكم 
قبوواً » ولا تجعلوا قبري عيداً » وصاوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث 
كلم )2 رواه أبو داود باسناه حسن . رواته ثقاتث . 

ش قوله : « لاتجعاوا بيوتم قبورا » قال شخ الإسلام ثور الله ضرمحه: 
أي : لاتعطلوها من الصلاة فيها والدعاء والقراءة فتتكون ونزلة القبرر » فأمر 
بتحري العبادة في البيرت » ونهى عن تحرها عند القبور » عكس مايفعله 
المشر كون من التنصارى » ومن لشبه بهم . 

وفي « الصحيحين » عن ابن تمر مرفوعاً « اجعاوا من صلاتيم في بوتم 
ولا تتخذوها قبوراً ) 7 

وفي و صحيح مسلٍ » عن ابن همر مرفوعا « لاتجعاوا بيوتع مقابر » 
فإن الشيطان يفر من البيت الذي يسمع سورة البقرة تقر فيه » وفيه أن 
الصلاة في المقبرة لاتجوز » وأن التطوع في البيت أفضل منه في المسحد . 
وفي حديث ألي هريرة الذي ذكرة كراهة القراءة في المقابر » وكل هذا 
إبعاد لأمته عن الشر كك 


6و6” د 


قوله : « ولا تجعاو قبري عبدآ» قال شيخ الإسلام : العيد امم م 
بعود من الاجتاع العام على وجه معتاد » عائداً إما بعود السنة أو بعود 
الأسبوع أو الشبر ونحو ذلك وتقدم ذلك . 

وقال ابن القبم رحه الله تعالى : العيد مايعقاد حيثه وقصدم من زمان 
ومكان » مأخوذ من المعاودة والاعتياد » فإن كان امم للمكان فبو المكان 
الذي يقصد فيه الاجتاع وانتيابه للعبادة أو لغيرها يم أن المسجد الحوام 
ومنى ومزدافة وعرفة والمشاعر جعلبا الله عدا للحنفاء ومثابة » كبا جعل 
أيام العبد فيها عبداً » وكان للمشر كين أعباد زمانة ومكانة » فلما جاء الله 
بالاسلام أبطلبا وعوض اللثفاء منها عبد القطر وعبد النحر وأيام منى »كما 
عوضهم عن أعياد المشر كين المكانية بالكعبة ومنى ومزدلفة وعرفة والمشاعر , 
وقال غيره : هذا أمر علازمة قبره والعتكرف عنده واعتاد قصده وانتبابه » 
ونهى أن حمل كالعيد الذي إما يكون في العام مرة أو مرئين » فكأنه 
قال : لاتحملوم كالعند الذي يكرن من الول إلى امول » واقصدوه كل 
سامعة وكل وقث . 

قال ابن القيم رحه الله : وهذا مرانة وبحادة وماقفة لا قصده 
الرسول يلق وقلب للحقائق » ونسية الرسول يلك إلى التليس والتدليشس 
بعد التناقض »ء فقاتل الله أهل الباطل أنى يؤفكون . ولا ديب أن من 
أمر الناس باعتباد أمر وملازمته وكثرة انتيابه بقوله : لاتجعاوا عدا » فهو 
إلى التلبيدس وضد الببان أقرب منه إلى الدلالة والببان » وهكذا غيرت 
أدبان الرسل » ولولا أن اث أقام لدينه الأنصار والأءران الذابين عنه» لجمرى 
عليه ماجرى على الأديان قبل . ولو أراد رسول ان يلم ماقاله مؤلاءالضلال 


- #4١ - 


لم ينه عن اتخاذ قبور الأنباء مساحد » وبلعن فاعل ذلك » فإنه إذا لعن 
من اتخذها مساجد يعبد الله فها » فكيف بيأمر علازمتها والعتكوف عندها وأن 
بعتاد قصدها وانتتابها ولا تجعل كالععد الذي يحيء من امول إلى المول و كيف 
سآل ربه أن لايجعل قبره وثناً يعبد » و كيف يقول أعل الخلق بذلك : 
ولولا ذلك لأبرز بره » ولككن خشي أن يتخذ مسحداً » وكيف يقول : . 
لاتجعاوا قبري عبدا » وصاوا علي حيما كلتم »9 ! وكيف لم يفهم أصحابه 
وأهل ببته من ذلك مافبمه هؤلاء الضلال الذين جمعوا بين الشرك والتحريف؟! 
وهذا أفضل التابعين من أهل ببته على بن الحسين رضي الله عنها » نبى 
ذلك الرجل أن يتحرى الدعاء عند قبره يلت » واستدل بالحديث وهو الذي 
رواه وممعه من أبيه الحسين عن حده علي رضي الله عنها » وهو أعلم بعئاه 
من هؤلاء الضلال » و كذلك ابن عمه الحسن بن الحسن شيخ أهل بته » 
كره أن بقصد الرجل القبر إذا لم يكن بريد المسجد » ورأى أن ذلك من 
اتخاذه عبداً . انتهى , 

قلت : و كيف بريد الني يلقع هذا المعنى ويعبر عنه ببذا الككلام » مع 
أنه أفصح الخلق وأنصحبم » وكان يكنه أن يقول : أ كثروا زيارة قبري » 
أو اجعلوه عيدا تعتادون المجيء إليه والعبادة عنده 9 ! فظبر بطلات 
هذا القرل . 

اذا تبين ذلك » فعنى الحديث نبمه عن زيارة قبره على وجه مخصوص» 
واجتاع معبود كالعيد الذي يكون على وجه مخصوص » في زمان مخصوص 
وذلك يدل على المنع في جميع القبور وغيرها » لأن قبر رسول الله يلقع أفضل 
قبر على وجه الأرض » وقد نبى عن اتخاذه عبد فقبر غيره أولى بالنبي كائناً 
من كان . قال المصنف : وفيه النبي 'عن الا كثار من الزيارة , 


الأوب 


قوله : « وصلوا على فإن صلاتيم تبلخني حيث كلتم » قار سشبخ 
الإسلام : يشير بذلك إلى أن ما ينالني - من الصلاة والسلام يحصل مع 
خرب؟ من قبري وبعدم » فلا حاجة ب إلى اتخاذه عدا . انتهى . وقد 
.روى أبو داود عن أي هريرة مرفوعاً وما من أحد بم علي إلا رد الله 
على روحي حتى أرد عليه السلام » وعن أوس بن أوس مرفوعاً « أكثروا 
من الصلاة على يوم المعة وليلة اللمعة فإن صلاتي معروضة علي » قالوا : 
بارسول الله كف تعرض صلائنا علبك وقد أرمت ؟ قال : « إن الله 
حرم على الأرض أن تأكل وم الأنبياء » دواه رازه » والنساقي » 
وائ ماحة . فبذه الأحاديث وغيرها تدل على أن صلاتنا عليه تبلغه سواء 
كنا عند قبره أو لم نكن 2 فلا مزبة أن سم عليه أو صلى عند قبره » 
يما قال الحسن بن المسن : ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء . 

وأما حديث « من صلى على عند قبري ممعته » ومن صلى علي غائبأ 
بلغته » فرواء البيبقي وغيره من حديث العلاء بن حمرو النفي : حدثنا 
أبو عبد الرحمن عن الأعمش عن ألي صالح عن ألي هريرة عن الني مه 
فذكره . قال البببقي : أبو'عد الرحمن هذا » هو مد بن مروات 
السدي فيا أرى » وفيه نظر . قلت : مد بن مروان السدي الصغير 
قال فيه محبى بن معين : ليس بثقة » وقال الجوزجاني : ذاهب الحديث » 
وقال النسائي : متروك الحديث » وكذلك قال أبر حاتم الرازي والأزدي . 
.وقال صالح بن جمد : كان يضع الحديث على أن معئاه صحبح معاوم من 
أحاديث أخغر » حكإخياره بسباع الموتى لسلام من يلم علهم إذا مر 
على قبودثم ٠‏ 


لو 


فان قيل : إذا سمع سلام الملم عليه عند قبره حصلت المزية يسماعه.: 

قيل : هذا لو حصل الوصول إلى قبزه » أما وقد منع الناس من, 
الوصول إليه بثلاثة الجدران » فلا تحصل مزية » فسواء سم عليه عند قبره 
أو في مسحده إذا دخله » أو في أقصى المشرق والمغرب » فالكل يبلغه » 
يا ؤردت به الأحاديث » ولس في شيء ما أنه سمع صورتث المصلي 
والمتلم بنفسه » إنما فيها أن ذلك يعرض عليه ويبلغه َلك . ومعاوم أنه 
أراد بذلك الصلاة والسلام الذي أمر به الله » سوام صلى عليه في مسجده 
أو في مدينته أو في مكان آبغر » فعم أن هاأمر الله به من ذلك فإنه 
يبلغه » وأما من سل عليه عند قبره فإنه برد علمه وذلك كالسلام على سائر 
للؤمنين ليس هو من خصائصه » ولكن لابوصل إلى قبده يله . 

قال : وعن على بن المسين أنه وأى وجلا جيء إلى فوجة كانت 
علد قبر الني يِل فبدخل فها فيدعو ؛ فلهاه . وقال ألا احدثم 
حديثاً ممعته من ألي عن جدي عن رسول اله يلك قال « لا تتخذوا 
قبري عيداً ولا بيرتكم قبوراً &gt; فان تسليمكم يبلغني أين كلتم »&gt; 
رواه في « اقتارة » , 

ش : هذان - الحديثان حمدان » حسنا الاسنادين » أما الحديث الأول 
فرواه أبو داود وغيره من حديث عبد الله بن نافع الصائغ قال : أخبرفي 
ابن ألي ذنْب عن سعيد المقبري عن ألي هريرة فذكره . ورواته ثقات 
مشاهير » لكن عبد الله بن نافع فيه لين لابمنع الاحتجاج به . قال ابن 
معين : هو ثقة » وقال أبو زرعة : لابأس به . وقال أبو حاتم الرازي : 
ليس بالحافظ تعرف وتتكر . قال شيخ الإسلام رحمه الله : ومثال هذا 


307 -3 


قد مخاف أن يغلط أحاناً » فإذا كان لحديثه شواهد علم أنه فرط » 
وهذا له سُراهد متهددة . وقال اللافظط أبن عبد الحادي : هو حديث حسن 
جيد الإسناد » وله شواهد كثيرة يرتقى بها إلى درحة الصحة . 

وأما الحديث الثاني فرواه أبو يعلى والقاضي إسماعل والطافظ الضام 
في « اختارة » . 

قال أبو يعلى : حدثنا أبو بكر بن ألي سُببة ثنا زيد بن الجابه 
ثنا جعفر بن إبراهم من « ولد » ذي اللناحين ثنا على بن مر عن أيه 
عن علي بن حسين فذكره . وعلى بن سمه : هو علي بن شمر بن على بن 
المسين ٠‏ قال شح الإسلام : فانظر كيف هذه السئة كيف مخرحبا من 
أهل المدرئة وأهل ألبيت الذين لهم من رسول الله يلل قرب النسب وقرببه 
الداد لأهم إلى ذلك أحوج من غيرهم » فكثرا أضبط . 

قلت : وللحديئين سُراهد » منها عارواه ابن ألي شبة » حدثنا 
5 خالد الأمر عن ابن عجلان عن سيل عن جبير بن حنين قال : قال 
رسول الله ك2 : «١‏ لاتتخذوا قبري عدا ولا يوتم قبوراً » وصلوا علي 
حيث ما كلتم فإن صلاتم تبلغني » وقال سعيد بن منصور : حدثا 
عبد العزيز بن حمد أخبرفي سبيل بن ألي سبيل قال : أتى المسن بن 
الحسن بن علي بن ألي طالب عند القبر قناداني وهو في بيت فاطمة بتعثى 
فقال : هل إلى العشاء . فقلت : لا أريده . فقال : مالي رأبتك عند 
القبر ؟ فتلت : سات على الني َل » فقال : إذا دخلت المسجد فلم » 
ثم قال ؛ إن الرسول يلت قال : ١‏ لاتتشذوا قبري عدا ولا تتغذوا 
بيوتسع مقابر وصاوا على » فإن صلاتسم تبلغني حبث ما كثتم » لعن الله 


وة؟ - 


الهود اتخذوا قبور أنببائجم مساجد » ماأنتتم ومن بالأندلس إلا سوام . 
ودواء القاضي إسماعيل في كتاب « فضل الصلاة على الني يلم » '" ولم 
يذكر ما أنتم ومن بالأندلس إلا سواء وقال سعيد : أيضا حدثنا حبان 
ابن على ثنا د بن عجلان عن أبي سعد مولى المري قال : قال 
رسول ان يِل : &lt; لاتتشذوا قبري عبداً ولا بيوتع قوراً » وصلوا علي 
فإن صلاتج تبلغني » قال شيخ الإسلام : فهذان المرسلان من هذين 
الوجبين الحتلفين بدلان على شوت الحديث لاسها وقد احتج به من أرسله » 
وذلك يقتي ثبوته عنده هذا لو لم يرو من وجوه مندة غير هذين » 
فكف وقد تقدم مسئدأ ٠‏ 
قوله : عن على بن الحسين . أي : ابن علي بن أبي طالب المعروف 
بزين العابدين رضي الله عنه وهو أفضل التابعين من أهل ببته وأعامهم ٠‏ 
قال الزهري : مارأيت قرشْياً أفضل مله . مات سنة ثلاث وتسعينعلى الصحيح» 
وأبوه اطسين سبط الني مَل وريحانته » وحفظ عن الني يلثم » واستشهد يوم 
عاسوراء سئة إحدى وستين وله سث وخسون سنة ٠‏ 
قوله : إنه رأى رجلا بسيء إلى فرجة . هو بخم الفاء وسكون الراء 
واحدة الفرج ‏ وهى الكوة في الجدار والخوخة ونحوههما . 
قوله : فبدخل فيها فيدعو فنباه إلى آخر الحديث . وهذا يدل على 
النبي عن قصد القبور والمشاهد لأجل الدعاء والصلاة عندها كا تقدم بعض 
ذلك » لأن ذلك من اتخاذها عيداً كما فهمه على بن الحسين من الحديث ٠‏ 
فنبى ذلك الرجل عن الجيء إلى قبر الني عللع للدعاء عندم » فكيف بقبر 


. وقد طبع لأول هرة في المكتب الاسلامي‎ )١( 


ا ا 


غيره ٠‏ ويدل أيضاً على أن قصد الرجل القبر لأجل اللام إذا لم يكين 
بريد المسجد من اتخاذه عداً المنبي عنه » وهذا لما رأى امسن بن الحسن سبيلا 
عند القير نباه عن ذلك وذكر له الحديث مستدلا به » وأهر بالسلام عليه عند 
دخول المسجد . قال شيخ الإسلام : ما عامت أحداً » أي : من علماء السلف 
رخص فيه » لأن ذلك نوع من اتخاذه عبد » وبدل أيضاً على أن قصد القبو 
لللام إذا دخل المسجد ليصلي منبي عنه» لأن ذلك من اتخاذه عبد » و كره 
مالك لأهل المدينة كلها دخل اسان المسجد أن بأقي قبر الني يَلِث » لأن 
السلف لم يكونوا يفعاون ذلك . قال : ولن يصلح آخر هذه الأمة إلاما 
أصلم أوها » بل كان الصحابة والتابعون يأنون إلى مسجده يه فبصلون 
خلف أبي بحكر وتمر وعثان وعلى رضي الله عنبم » ثم إذا قضوا الصلاة 
قعدوا » أو خرجوا ولم تكونوا بأتون القبر للسلام » لعامهم أن الصلاة والسلام 
عله في الصلاة أ كمل وأفضل ٠‏ 

وأما دخرهم عند قبره لاصلاة والسلام عليه هناك أو للصلاة والدعاه فلم 
بشرعه هم بل نباهم بقوله : « لاتتخذوا قبري عبداً وصاوا علي فإن صلاتم 
تبلغني » فبين أن الصلاة تصل إليه من بعد وحكذلك السلام . ولعن من 
اتخذ قبور الأنباء مساجد » وكانت الحجرة في زمانهم يدخل اليها من الباب 
إذ كانت عائشة فبها » وبعد ذلك إلى أن بني الحالط الآخر . وهم مع ذلك 
التمكن من الوصول إلى قبره لابدخلون اليه لا لسلام ولا لصلاة ولا لدعاء 
لأنفسبم ولا اغيرهم , ولا لسؤال عن حديث أو عل » ولا كان الشيطان 
يطمع ..فهم حتى سمعبم كلاماً أو سلاماً فنظنون أنه هو كلمبم وأفتاهم وبين 
لحم الأحاديث أو أنه قد رد علييم السلام بصوت سمع من خارج م طمع 


الشطان في غيرم » نأضلهم عن قبره وقبر غيره» حتى ظنوا أرب صاحب , 
القبر يأمرمم ويناهم ويفتهم وحدئهم في الظاهر » وأنه مرج من القبر ويرونه 
جارجاً من القبر » ويظنون أن نفس أبدان الموتى خرجت تكلمبم » وأن 
دوع المت تجسدت لهم » فرأوها كارآمم الني مَل ليلة المعراج . والمقصود 
أن الصحابة ما كانوا يعتادون الصلاة واللام عليه عند قبره » كما يفعله من 
«بعدم من الخاوف » وإفا كان بعضبم بأني من خارج فيسل عليه إذا قدم من 
.سفر » كما كان ابن جمر رضي الله عنه يفعل . قال عبيد الله بن حمر عن 
.نافع : كان ابن عمر إذا قدم من سفر أتى قبر الني مَِلِشع فقال : السلام 
.عليك بارسول الله » السلام علك يأبا بحكر » السلام علك يأبتاه » 
ثم ينصرف . 

قال عبيد الله : مانعم أحداً من أصحاب الني عل فعل ذلك إلا ابن 
“حمر . وها بدل على أنه لابقف عند القبر للدعاء إذا سام كما يفعله كثير, 
-قال شبخ الإسلام : إن ذلك لم ينفل عن أحد من الصحابة » فكان بدعة 
ممضة وفي « المبسوط غ قال مالك : لا أرى أن يقف عند قبر الي ملأ 
.ولكن ليسم وبمضي . والمحكاية التي رواها القافي عاض باسناده عن مالك 
في قصته مع المنصور وأنه قال مالك : باأبا عبد الله استقبل القبة وأدعر 
أم استقبل رسول الله يله ؟ فقال : ولم تصرف وجبك عنه وهو وسيلتك 
ووسية أببلك آدم إلى الله بوم القيامة » يل استقبله واستشفع به يشفعه الله 
فيك . فبذه الرواية ضعيفة » أو موضوعة لأن في أسنادها من يتهم مد ين 
حميد ومن يجبل حاله . 

ونص أحمد أنه يستقبل القبلة »وبمعل المحرة عن ساره اثلا ستديره 


اوه" - 


وذلك بعد تحسته واللام علبه » فظاهر هذا أنه يقف للدعاءة بعد السلام . 
وذكر أصحاب مالك أنه بدعو مستقبلا القبة يوليه ظبره . وباجهة فقد اتفق 
الأئة على أنه إِذا دعا لايستقبل القبر وتنازعوا هل يستقبلهٍ عند السلام عليه 
أم لا ؟ ومن الححة في ذلك ماروى ابن زبالة وهو في « أخبال المدبنة )عن 
مر بن هارون » عن سامة بن وردان وهما ساقطان قال : رأبت أئس بن مالك 
يسل على الني مَل ثم سند ظبره إلى جدار القبرء ثم يدعى . 

وفي الحديث دليل على منع سد الرحال إلى فبره ْله » والى غيره 
من القبور والمشاهد &gt; لأن ذلك من اتخاذها أعبادأ » بل من أعظم أسباب 
الإشراك بأصحابها » يا وقع من عباد القبور الذين يشدون الها الرحال » 
وينفقون في ذلك الكثير من الأموال » ولبس لحم مقصود إلا بحرد الزيارة 
#قتور تب ركاً بتلك القباب والجدران فوقهرا في الشرك . هذه المسألة التي 
أفى فيا مبيع الإسلام أعني من سافر لمجرد زيارة قبور الأنبباء والصالمين » 
.ومشاهدهم وئقل فيبها اختلاف العلماء في الإباحة والمنع » من مبيح لذلك 
كألي حامد الغزالي واي مد المقدمي » ومن مانع لذلك كبن بطة وابن 
عقيل وألي عمد المويني والقامي عياض » وهو قول الخبور نص عله مالك 
ول يكن مخالفه أحد من الأمّة وهو الصواب . فقام عليه بعض المعاصرين 
له كلسي ونحوه فنسبه إلى إنكار الزيارة مطلقا وهو لم ينتكر منبا إلا 
ماكان بشد رحل » يا أنكره حمبور العلماء قبله أو الزيارة التي يكون 
فيها دعاه الأموات والاستغاثة بهم في المأمات » مع ما بنضم إلى ذلك من 
أنواع اكرات ٠‏ 

وبما بدل على النبي عن سُد الرحال إلى القبور ونحوها ما أخرجاه 


وم - 


في « الصصحين » عن ألي سعد عن النبي يلغ قال : « لا تشد الرحالك 
إلا إلى ثلاثة مساجد المسحد الحرام » ومسجدي هذا » والمسجد الأفمى » 
فدخل في ذلك شدها زيارة القبور والمشاهد فإما أن يكون نما » وإما 
أن يكون نفيا للاستحباب . وقد جاء في رواية في « الصحيح » بصيغة 
ابي صريحاً فتعين أن يكون للنبي . ولهذا فهم منه الصحابة المنع » كا 
في « الموطأ » و ١‏ السنن » عن بصرة بن ألي بصرة الغفاري أنه قال 
لأبي هريرة وقد أقبل من الطور : لو أدركتك قبل أن تخرج إلله ما 
خرحت ممعت رسول الله 2 : « لاتعمل المطي إلا إلى ثلائة مساجد 
المسجد الحرام » ومسجدي هذا » والمسجد الأقصى » وروى الإمام أحمد 
وعمر بن سُبه في « أخباد المدينة » بإسناد جبد عن قزعة . قال : أتت 
ابن مر فقلت : إفي أريد الطور . فقال : إِنما تشد الرحال إلى ثلاثة 
مساجد : المدجد الحرام » ومجد المديئة » والمسجد الأقصى » فدع 
عنك الطور فلا تأته . وروى أحمد وعمر بن شه أيضاً عن سبر بن حوسشب . 
قال : سمعث أبا سعيد وذكر عنده الصلاة في الطور ٠‏ فقال : قال رسول 
لله يلم : « لا بنبغي لامطي أن تشد رحالها الى مسجد يبتغى فيه الصلاة 
غير المجد الحرام » ومسجدي هذا » والمجد الأقص » . فأبر سعيد 
جعل الطور مما نمي عن سد الرحال اليه » مع أن اللفظ الذي ذكره 
لما ففه النبي عن شدها إلى المساجد » فدل على أنه عم أن غير المساجد 
أولى بالبي والطور إفا سافر من سافر اليه لفضية البقعة وأن الله تعالى 
مماه الوادي المقدس والبقعة المباركة » وكلم الله مومى هناك . وهذا 
ظاهر لا يخفى على أحد ممن يقول بفحوى الخطاب وتنبية &gt; وهم الخهور 


2 


والأئّة الأربعة وأتباعم ولهذا لم يوجبوا على من نذر أن سافر إلى أثر 
ني من الأنبياء قبورهم أو غير قبورهم الوفاء بذلك » بل لو سافر إلى مسجد 
قباء من بد بعبد لم يكن هذا مشروعاً بإتفاق الأثة الأربعة » مع أن 
الني كك كان بأئه كل سبت راكأ وماشأاً » وإف كأن في وجوب 
الوفاء بنذر إتنانه خلاف والمهور على أنه لا يحب . وقد صرح مالك 
وغيره بأن من نذر السفر إلى المدينة النبوية إن كان مقصوده الصلاء 
في مسحد الي عله » وفى بنذره » وإن كان مقصوده محرد زبارة القبر 
من غير صلاة في المحد لم يف بنذره . قال : لأن الني عَم . قال : 
ولاتعمل المطي إلا إلى ثلاثة مساجد »» ذكره امماعل ابن اسحق في 
المبسوط » ومعئاه في « المدونة » و « الللاب » وغيرهها من كتب 
أصحاب مالك . 

وبالخجلة فقد تنازع العاماء في سد الرحال إلى غير لاني ااثلاثة » 
فاتمهور على المنع » وطائفة من التآخرين على الجواز » فاستحباب سد 
الرحال إلى القبور والمشاهد والتقرب به إلى الله م ظنه السكي وغيره » 
قول مبتدع مخالف للاج.اع قب » والأحاديت الني احتج بها كحديث 
« من زارني بعد وفاني فكانما زادني في حاني » ونحوها لا بصح منها 
شيء عن رسول انه ينل 4 ولاعن أحد من أصحابه البتة » بل هي 
ها يبن ضعيف وموضوع » أوكلبا موضوعة م قد بين عللها شخ الإسلام 
وغيره ٠.‏ وكثير منها لابدل على بحل النزاع إذ لبس فيه إلا مطلق الزيارة , 
وذلك لا ينحكره شيخ الإسلام ولا غيره من العاماء » لأنه مول على 
الزيارة الشرعية الجارية على وفق مراد الني َيِه » وهي التي لا كوف 


5 د 


فها شرك ولا سد رحل إلى قبر » وبتقدير شوتها لا تدل على سد الرحال 
إلى قبر غيره » والسبي أجاز ذلك في سائر القبور فغالف الأحاديث 
وخرق الإجماع 2 والله أعلم . 

قال المصنف ؛ وفيه أنه يِل في البرزح تعرض عليه أجمال أمته 
في الصلاة والسلام . ش 

قوله : رواه في « امحتادة » التارة : كتاب جمع فيه مؤلفه الأحاديث 
الجاد الزائدة على « الصحصحين » ومؤلفه هو عبد الله عمد بن عبد الواحد 
المقدمي الحافظ ضاء الدين الحبلى » أحد أعلام الإسلام وحفاظ الحديث ٠‏ قال 
الذعي أفنى عمره في هذا الشأن مع الدين المتبن والورع والفضيلة التامة والثقة 
والاتقان » انتفع الناس بتصائيفه والمحدثون يكتبه فلله برحمه ويرضى عنه . 
وقال شخ الاسلام : تصححه في « مختاراته » خير من تصحيح الا لم 
بلاريب . مات سنة ثلاث وأربعين وستائة ٠‏ 

9 
ما جاء أن بعش هذه الأمة يعبدون الأوثان 

ش : أراد المصنف بهذه الترحمة الرد على عاد القبور » الذين يفعلون 
الشرك وبقولون : إنه لا بقع في هذه الأمة المحمدية وهم يقولون : لا إله 
إلا الله مد رسول الله . فبين في هذا الباب من كلام الله وكلام رسوله 
يله » ما بدل على تنوع الشرك في هذه الأمة ودجوع كثير منها الى 
عبادة الاوثان » وان كانت طائفة منبا لا تزال على الق لا يضرم من 
خذهم حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى ٠‏ 


&gt; 


قال : وقوله تعالي : ( ألم تر إلى الذين أوتوا نصباً من الكتاب 
يؤمئون بالجبت والطاغوت ) [ التساء : ١ه‏ ] ٠‏ 

ش : يقول تعالى لنبيه يله : ألم تر إلى الذين أوتوا نصباً . أي : 
أعطوا نصبباً أي : حظاً من الكتاب يؤمنون بالجبث والطاغرت . دوى 
الإمام أحمد عن ابن عباس قال : لما قدم كعب بن الاشرف مكة قالت 
-قريش : ألا ترى إلى هذا الصبور *' المبثر من قومه » يزعم أنه خير منا 
ونحن أهل الحجيج » وأهل السدنة وأهل السقاية قال : أنتم خير » قال 
فنزلت فهم : ( إن شانئك هو الابثر ) [ الككوثر : ؛ ] ونزل ( ألم 
تر إلى الذين أوتوا نصساً من الكتاب ... إلى ... نصير ) وروى ابن أني 
حاتم عن عكرمة قال : جاء حبي بن أخطب وكعب بن الاشرف إلى 
أهل مكة فقالوا لهم : أثتم, أهل الكتاب » وأهل العم فاخبرونا عنا وعن 
مد فقال : ما أنتم وما مد ؟ فقالوا : نحن نصل الأرحام » وننحر الكوماء » 
ونسقي الماء على اللبن » ونفك العناة » ونسقي الحجبج © وجمد صلبور 
قطع أرحامنا » واتبعه سراق المج من غفار . فنحن خير أم هو ؟ 
فقالوا : أنم خير وأهدى سبلا فأنزل الله ( ألم تر إلى الذين أوتوا نصباً 
من الكتاب يؤمئون بالحمت والطاغوت وبقولون الذين كقروا هؤلاء أهدى 
من الذين آمنوا سملا ) [ النساء : ذه ] قال حمر بن الخطاب رضي اله 
عنه : الجبت : السحر » والطاغوت : الشيطان . وكذلك قال ابن عباس 
وأبو العالة.وجاهد والحسن وغيرهم » وعن ابن عباس وعحكرمة وألي 
مالك : ابت : الشيطاف زاه ابن عباس بالحبشة وعن ابن عباس أيضاً 
الت : الشرك » وعنه البت : الاصنام » وعنه الحبت : حيبي 
)١(‏ هو الأبتر الذي لا عقب له » وأصله سعفة تلبت في جذع التخلة 
لافي الأرض ٠»‏ وقيل : هي التشلة المتقردة التي دق أسفلبا . أرادوا أله إذا 
قلع انقطع ذكره 6 يذهب الصتبور » لأنه لاعقب له . 


5-0-7 


ابن أ.ثملب ٠‏ وعن الشعبي الجبت : الكافن . وعن ماهد المبت : كعب. 
ان الاشرف ٠.‏ 

قلت : الظاهر أنه يعم ذلك كله كما قال الجوهري : الحبت : كامة 
تقع على الصم والكاهن والساحر ونحو ذلك . وفي الحديث ١‏ الطيرة 
والعمافة والطرق من ابت » قال : وهذا ابس من محض العربية لاجتاع 
اجيم والباء في حرف واحد من غير حرف ذولقي ١١‏ . قال الصف : وفيه 
معرفة الإمان بالبت والطاغرت في الموضع » هل هو اعتقاد قلب » أو 
هو موافتة أصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها ؟ وأما الطاغرت فتقدم 
الكلام عليه في أول الكتاب . 

قال : وقوله تعالى : ( قل هل أنبئكبشر من ذلك مثوبة عند 
لله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة واطخنازير وعد 
الطاغوت ) [ الائدة : ١6‏ ] . 

ش : يقول تعالى لنبيه مد يلقم : قل يا جمد لؤلاء الذين ا تخذوا 
دي هزواً ولعاً من أهل الكتاب » الطاعئين في دبع الذي هو توحيد 
الله وإفراده بالعبادة » دون ما سواه ( قل هل أنبدم بشر من ذلك مثوبة 
علد الله ) |[ المائدة : 4 ] أي : هل أخبرم شر حزاء عند الله يوم 
القيامة ما تظنوئه بنا» هم أنتم أبها المتصفون ببذه الصفات المذمومة المفسرة 
بقوه : من لعنه الله » أي ؛ أبعده وطرده من رحمته وغضب عليه 4 
أي 5 غضباً لا برضى بعده » وجعل ملهم القردة والخنازير ) أي : مسخ 
مهم الذء, عصوا أمره » فدعليم قردة وخنازير 5 قال تعالى : ( ولقد 
عامتم الذين اعتدوا - في السبت فقلنا لهم كرنوا قردة خاسئين ) 


6 والحروف الدولقية ستة : إلراء واللام والنون والفاء والباء والمم . 


نواه 


/ القرة : 55 ] وذلك أن الله تعالى أخذ علهم تعظيم السبت » والقيام 
بأمره » ورك الاصطاد فيه » وكانت الحمتات لا تأتهم إلا يوم المبث 
فتحلوا اصطادها فيه بما وضعوه لما من الشصوص والجائل والبرك قبل 
يوم السبت » فاما جاءت المتان يوم السبت على عادتها نشبت تلك البائل 
فل تخلص منبا يومبا ذلك » فاما كان الل أخذوها بعد انقضاء السبت » 
فاما فعلوا ذلك مسيغهم الله تعالى إلى صورة القردة » وهي أسْبه شيء بالانامي 
في الشكل الظاهر ولست بانسان حقيقة » فكذلك أجمال هؤلاء وحملتهم 
كانت مشاببة لاحق في الظاهر وعخالفة له في الباطن » فكان حزاوْهم من 
جنس عملبم ©» قال العوفي عن ابن عباس في قوله : ( فقلنا لهم كونوا 
قردة خاسئين ) [ البقرة : 5 ] فجعل الله هنهم القردة والكتازير فزعم 
أن شاب القوم صاروا قردة والمشخة صاروا خنازير . 

ودوى مسلم في «وصححه » عن ابن مسعود قال : سثل رسول الله 
له عن القردة والفتازير أهي مما مسخ الله ؟ فقال : إن الله لم يلك قوماً 
أو قال : لم يخ قوماً فحعل الله لهم نسلا ولا عاقبة » وان القردة والخنازير 
كانت قبل ذلك , وفي هذه القصة دلل قاطع على تحريم المل التي يتوصل 
بها إلى تحليل الخرام وتحريم الال ونحو ذلك . 

وقوله : وعبد الطاغوت . قال شيخ الإسلام : الصواب أنه معطوف على 
قوله : ( من لعنه الله وغضب عليه وجعل منبم القردة والختازير ) 
[ المائدة : 54 ] فبو فعل ماض معطوف على ما قله من الأفعال الماضة ؛ 
أي : من لعنه الله ومن غضب عليه » ومن جعل منبم القردة واأنازير » 
ومن عد الطاغوت . لكن الأفعال المقدمة الفاعل فيا هو اسم الله مظبراً 


ب 56" سس 


ومضمراً » وهنا الفاعل اسم من عبد الطاغوت » وهو الضمير في «عبد» . وم يعد 
سبحانه لفظ د من » لأنه جعل هذه الأفعال كلها صفة لصنف واحد وثم الهو . 

قال : وقوله : ( قال الذين غلبوا على أمرم لنتخذن عليهم مسجدآ ) 
[ الكبف : مم ] . 

ش : مخبر تعالى عن الذين غلبوا على أمر أصحاب اللكبف أنهم قالوا 
هذه المقالة لتتخذن عليهم مسجداً . وقد حتكى ابن جرير في القائلين في ذلك 
قولين » أحدهها : انهم المسامون . والثاني : انهم المشركون . وعلى القولين فهم 
مذمومون لأن الني يلقع قال : « لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبود 
أنبائجم وصاطيهم مساجد » محذر ما فعاوا . رواه البغاري ومسل . ولا يفذي. 
إلله ذلك من الإشراك بأصحابها ييا هو الواقع . ولهذا ا فعلته اليهود 
والنصارى جرهم ذلك إلى الشرك » فدل ذلك على أن هذء الأمة تفعله يي 
فعلته اليهود والنصارى » فيجرها ذلك إلى الشرك» لأن ما فعلته البود والنصارى 
ستفعك هذه الأمة سْبراً بشبر وذراعاً بذواع » كما أخير بذلك الصادق 
المصدوق الذي لا ينطق عن اغوى » إن هو إلا وحي بوحى وبذا يظبر 
وحه استشهاد المصنف بهذه الآبات . 

قال عن أني سعيد أن وسول الله يِل قال : « لتتبعن سأن من 
كان قبلك حذو القذة بالقذة حتى لو دخاوا جحر ضب لدخلئيوه» 
قالوا : بارسول الله ! البهود والنصاوى ؟ قال : و من » ؟! أخرحاه . 

ش : هذا الحديث أورده المصنف بهذا اللفظ معزوا « لالصحمين » 
ولعله نقله عن غيره ولفظها» والساق لمسلم عن ألي سعيد الخدري قال د 
قال دسول الله يِه : &lt; لتبعن سنن من كان قبلم شُبرآ بشبر وذداعة 

سكام - 


/ 
/ 


“بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لاتبعتموهم » قلنا : بارسول الله اليبود 
والنصارى ؟ قال « فن » ؟!. ومحتمل أن يكون مروياً عند غيرهها باللفظ 
الذي ذكره المصنف وأراد أصله لا لفظه . 

قوله : لتتبعن هو بهم العين وتشديد النون . 

قوله : سئن . بفتح المبملة » أي : طويق من كان دم . أي : الذين 
قبل قال المهلب : الفتتم أولى » وقال ابن التين : قرأناه بضمبا , 

قوله : حذو القذة بالقذة هو بنصب حذو على المصدر » والفذة - بضم 
القاف .. واحدة القذذ وهي ريش السهم » وله قذتان متساويتان » أي : 
لتقعلن أفعالهم » ولتتبعن طرائقهم حتى تشهوهم وتحاذوهم » ما تشبه فذة 
السبم القذة الأخرى » ثم إن هذا لفظ خير معناه النبي عن متابعتهم » 
وملعهم من الالتفاث لغير دين الإسلام » لأن نوده قد ,بر الأنوار وشربعته 
نسحت الشرائع » وهذا من معبزاته » فقد انبع كثير من أمته سنن 
اليود والنصارى وفارس في سيمهم ومرا كبهم وملايسهم » وإقامة سَعارهم 
في الأديان والحروب والعادات من زخرفة الماجد » وتعظم القبور 
واتخاذها مساجد ©» حتى عبدوها ومن فيا من دون الله » وإقامة الحدود 
والتعزيرات على الضعفاء دون الأقوياه » وترك العمل يوم ابمعة » والتسليم 
بالأصابع » وعدم عبادة المريض يوم السبت » والسرور مخميس البيض » 
وأن الائض لاتمس عحننآ » واتخاذ الأحبار والرهبان أرباباً من دون الله » 
والإعراض عن كتاب الله » والإقبال على كتب الفلال من السسر والفلسفة 
والكلام والتكذيب بصفات الله التي وصف الله بها نفسه أو وصفه بها 


اللا 


رسوله وَلِده » ووصفه با لابليق به من النقائص والعبوب إلى غير ذلك 
مما اتبعوا فه الهود والتصارى . 

قوله : حتى لو دلوا جحر ضب لدخلتموه . الجعر - بقم ١‏ , 
بعدها حاء مهمة - معروف . وفي حديث آخر : « حتى لو كان فهم 
من أتى أمه علانة لكان في أمتي من بصنع ذلك » وفي حديث آخر 
د حتى لو أن أحدهم جامع امرأته في الطريق لفعلتموه » صحثت بذلك 
الأحاديث » فأخير أن أمته ستفعل ما فعلته الهود والنصارى وفارس من 
الأديان والعادات والاختلاف . 

قال شيخ الإسلام : هذا خرج مخرج الخبر والذم لمن يفعله م كان 
يخير عما يكون بين بدي الساعة من الأشراط والأمور المحرمة . وقال 
غيره : وجمع ذلك أن كفر اليهود أسْد من جبة عدم العمل بعامبم فهم 
يعامون الحق ولا بتبعونه ملا ولا قولآً » وكفر النصارى من حبة سملهم 
بلاعم » فبم يجنبدون في أصناف العبادات بلا شربعة من الله » ويقولون 
مالا يعامون » ففي هذه الأمة من محذو حذو الفربقين . وهذا كارت 
السلف كفيان بن عبينة يقولون : من فد من علمائناء ففيه سْبه من 
اليود » ومن فسد من عبادثا فيه سّه من النصارى » وقضاء الله نافذ بما أخبر 
به رسوك يلق با سبق في علمه » لككن ليس الحديث إخباداً عن جميع 
الأمة للا تواتر عئه أبها لاتجتمع على ضلالة . 

قوله : قالوا : بارسول الله الهود والنصارى ؟ قال « ثمن 9 »هو 
برفع اليود خبر مبتدأ محذوف »2 أي ؛ أم الهود والنصارى الذين نتبع 
ستهم ؟ وقوله : قال : « لمن » استفهام إنكار » أي : فمن مم غير 


مام - 


أولئك ؟ ثم إنه فسر هنا بالبيود والنصارى »&gt; وفي روابة ألي هريرة في 

البخاري بفارس والروم ولا تعارض » يا قال بعضهم لاختلاف الجراب 

يحب اختلاف المقام » فحيث قبل : فارس والروم كان ثم قرينة تتعلق 

بحسم بين الناس » وسماسة الرعة » وحبث قيل : الهود والنصارى كان 

هناك قريئة تتعلق بأمور الديائات » أصوها وفروعبا كذا قال , ولا يازم 

وحود قريئة » بل الظاهر أنه أخبر أن هذه الأمة ستفعل ما فعلته الأمم 

قيلبا من الديانات والعادات والسياسات مطلقف] » والتفسير ببعض الأهم, 
لا ينفي التفسير بأمة أخرى » إذ المقصود التمشل لا الحصر . ووجه مطابقة 

الحديث للترجمة واضم لأن الأمم قبلنا وجد فها الشرك » فكذلك يوجد' 
في هذه الأمة يي هو الواقع 

قال : ولمسم عن ثوبان أن رسول الله بتع فال : إن الله وى 

لي الأرض فرأأيت مشارقها ومغاربها » وإن أمتي سببلغ ملكها مازوي 

لي منها وأعطيث الكنزين : الأحمر والأبيض 2 وإفي سألت وبي لأمني 

أن لايبلكبها سئة بعامة » وألا يسلط عليهم عدواً من سوى ألفسهم 

فستبيح بيشتهم » وإن ولي قال : يا مد إذا قضبت قضاء فانه لايره » 

وإفي أعطيتك لأمتك أزلا أهلكهم سنة عامة © ولا أسلط عليهم عدو 
من سوى أنفسهم فسشتيح بيضتهم © ولو اجتمع عايوم من أتطارها 
حتى يكون بعضهم يهلك بعضاً » ويسي بعضيم بعفاً » . ورواه 
البرقاني في و« صحيحه » وزاد : م وإفا أخاف على أمني الأئة المضاين » 
وإذا وقع عليهم السف ل يرفع إلى يوم القيامة » 0 الساهة 
&lt;تى يلحق حي هن أمي بالمش كين » وق تعبد فثام من أمتي الأوثان » 


وا" - 


وإنه سيكون في أمني كذابون ثلاثون كلبم يزعم أنه ني وأنا خاتم 
النبيين لاني بعدي 2 ولا تزال طائفة من أُمتي على المق هنصورة 
لايضرم من خذهم حتى يِأني أمر الله تبارك وتعالى . 

ش : هذا الحديث رواء أبو داود فى « سنئنه » وابن ماحة بالزيادة 
الني ذكرها المصنف »© ورواه الترمذي مختصراً ببعضها . 

قوله : عن ثوبان . هو ثوبان مولى الني َلك صحبه ولازمه ونزل 
بعده الشام » ومات محمص سنة أربع وحمسين . 

قوله : زوى لي الأرض . قال التوربشتي : ذويت الثيء جمعته وقبضته » 
يربد به تقويب البعيد منها حتى اطلع عليه اطلاعه على القربب . وحاصله 
أن الله طوى له الأرض وجعلبا جموعة كبيئة كف في مرآة نظره . 
وقال القرطي : أي جمعبا لي حتى أبصرت مالك أمتي من أقصى المشارق 
والمغارب منبا ؛ وظهر هذا اللفظ يقتضي أن الله تعالى قوى إدراك 
بصره » ورفع عله الموانع المعتادة فأدرك البعبد من مرضعه ما أدرك 
بدت المقدس من مكة» وأخل حبرم عن آباته وهو ينظر إلبه ويا قال : 
« إفي لأبصر قصر المدائ الأبض » ومحتمل أن يكون مثلبا الله له » 
والأول أولى . 

قوله : « وإن أمتي سببلغ ملكبا ما زوي لي منها » قال القرطي : 
هذا الخبر وجد مخبره كما قاله » فكان ذلك من دلائل نبوته » وذلك 
أن ملك أمته اتسع إلى أن بلغ أقمى بحر طنجة » بالنون واليم الذي 
هو منتهى مارة المغرب وإلى أقصى المشرق » ما وراء خرسان والنبر و كثير 
من بلاد الحند والسند والصغد . ولم بتسع ذلك الاتساع من حبة المنوب 


قات 


والشمان &gt; ولذلك لم يفكر عله اللام أنه أريه ولا أخبر أن ملك أمته 
يبلغه . وقوله : زوى 2 محتمل أن يكون مبنياً للفاعل » وأن يكون 
مبنا للفعول والأول أظبر . 

قوله : وأعطبت الكنزين الأحر والأببض . قال القرطي : يعني بها 
كلذ كسرى وهو ملك الفرس » و كنز قصر وهر ملك الروم » وقصورهما 
وبلادهما . وقد دل على ذلك قوله عليه السلام حين أغبر عن هلاكها 
« والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهها في سبيل الله » وعبر بالأحمر عن 
كاز قصر » لأن الغالب عندمم كان الذهب » وبالأبيض عن كنز كسري 
لأن الغالب عندهم كان الجوهر والفضة . وقد ظبر ذلك ووجد كذلك 
في زمان الفتوح في أمارة عمر رضي الل عنه ‏ فإنه سيق إليه تاج كسرى 
وحليته » وما كان في ببوت أمواله وجميع ماحوته ملكت على. سعتبا 
وعظمتها » و كذلك فعل الله بقصر ا فتحت بلاده . كذا قال في الغالب 
على كلوز كسرى وقصر وعكس ذلك التوريشتي والخلخالي . والأبيض 
والأحمر منصربان على البدل . 

قوله : « وإفي سالت رلي لأمتي أن لاهلكبا بسنة بعامة » مكذ| 
ثبت في أصل المصنف بعامة بالباء وهي رواية صحيحة في أصل د مسر » 
وفي بعض أصوله بسنة عامة يحذفها . قال القرطي : وكأنا زائدة لأن 
عامة صفة لنة فكأنه قال : بسنة عامة . ويعني بالسئة : الجدب العام . 
الذي يكون به الملاك العام » ويسمى الدب وااقحط سنة ويجمع على 
سنين ما قال تعالى : ( ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ) [الأعراف : 1٠‏ ] . 
أي : بالجدب المتوالي . 


اا" - 


قوله : فستبسح سضتهم . قال الجوهري : ببضة كل شيء : حوزته » 
وبيضة القرم : ساحتهم » وعلى هذا فكون معنى الحديث : ان الله تعالى 
والأرض » ولو اجتمع علهم كل من بين أقطار الأرضٍ » وهو جوانها . 
وقبل : بضتهم معظمهم وجماعتهم . قلت : وهذا هرو الظاهر ل وأن الله 
تعالى لابسلط الكفار على معظم المسامين وجماعتهم وإمامبم ما دامها بهد 
هذه الأوصاف المذكورة في قوله » حتى يكون بعضهم للك بعضاً , فأما 
إذا وجدت هذه الأوصاف » فقد يسلط الكفار على جماعتهم ومعظمهم 
وإمامبم كا وقع . 

قوله : وإن ري قال : با مد إذا قضت قضاء فاله لابره ٠‏ قال 
بعضمم : أي : إذا حكمت حكما مبرماً فإنه نافذ لابرد بشيء » ولا يقهر 
أحد على ردم »© بل كل بسع الاق عضي عليهم الأقدار طوعاً وكرها 
يم فال الي بين : دلا راد لما قضيت » قلت : الظاهر أنه سواء في 
القضاءه » والني يَِيْهُ سأل ذلك مطلقاً فأجيب ,هذا واستجاب له دعاءه مالم 
يوحد الشرط المقتفي لتسلبط العدو » فإذا وحد ذلك وحد القضاء المعلق 8 

قوله : حتى يككون بعضهم هلك بعضاً إلى آخره . أي : حتى.يوجد 
ذلك منهم فإن وجد فإنه ساط عايهم عدوم من الكفار » فستي بم 
الأمة إن دجعوا سما هم فيه من الأسباب الموجبة التسليط » و كذلك وقع 


لا 


فإن هذه الأمة لما جعل بأسها ببنها اقتتاوا فأهلك بعضهم بعضاً » وسى 
بعضهم بعضاً فلا فعلوا ذلك تفرقت حماعتهم » واشتغل بعضهم ببعض عن 
جباد العدو » واستولوا علهم » كما وقع ذلك في المائة السابعة في المشسرق 
والمغرب » فاختلفت ملوك المسرق وتخاذلوا واستولى التتار على غالب 
أرض خراسان » وعلى العراق وديار الروم » وقتاوا الخليفة والعاماء والملوك 
الكبار » وكذلك ماوك المغرب اختلفوا وتخاذلوا واستولت الإفرنج على 
جمبع بلاد الأندلس واجزد القرببة منها » فبي في أيدهم إلى اليوم » بل 
استولوا على كثير من بلدان الشام حتى استنقذها منبم صلاح الدين ابن 
أبوب وغيره . 

قوله : ورواه البرقاني في ه صحبحه » . البرقاني هو اللافظ الكبير 
أبو بكر جمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي الشافعي » ولد سلة ست 
' وثلاثين وثلامائة » وهات سئة خمس وعشرين وأدبع مائة , قال الخطيب : 
كان ثبثاً ورعا »لم نر في شونا أثبت منه » عارفاً بالفقه كثير التصنيف » 
صنف مسنداً ضمئه ما اسْتمل عليه « الصحيحان » وجمع حديث الثوري » 
وحددث سعة » وطائفة وكان حريصاً على العلم منصرف الحمة إلله» 
قلت ؛ وهذا « المسند » الذي ذكره الخطيب هو صحيحه الذي عزا إليهالمضف . 

قوله : « وإفا أخاف على أمتي الأئة المضلين » . أي : الأمراء 
والعلماء والعباد » الذين يقتدي بم الناس » ويححكمون فيم بغير عم 
فنضاون ويضاون »2 فهم ضالرن عن اللق مضلون لغيرهم » كما قال تعالى 
عن أهل الثار : ( حتى إذا اداركرا فيها جميعاً قالت أخرام لأولام دبنا 
هؤلاء أضلونا فآتهم عذاباً ضعفاً من النار ) [ الأعراف : 78 ] وقال 


ا 


تعالى : ( ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ) [ الأحزاب : برد ] 
وقال تعالى : ( قل هل ننبثم بالأخسرين أمالاً الذين ضل سعيهم في * 
الحماة الدئيا وم محسبون أنهم محسنون صنعاً ) [ الكبف : ١١5-56‏ | 
ولشدة الفرورة إلى اتباع أمّة الهدى ومعرفتهم © والتفريق بيهم وبين 
أثة الضلال المغضوب عليم والضالين » أمرنا الله أن نسأله الحداية إلى سلوك ١‏ 
صراط أنه الهدى وهم المنعم عليهم من النبيين والصديقين والشبداء والصامين » 
غير المغضوب علبهم الذين يعامون الحق ولا يعماون به » ولا الضالين الذين 
بعملون على غير شرع من الله » بل با تهوى أنفسهم . فصراط المنعم 
علييم هو الجامع بين العلم بالهدى والعمل به » وقد وصف الني لم أئة 
الهدى كا ذكر التفرق من بعده © بأنهم الذين كنوا على ماكان عليه 
الني يرل وأصحابه » كما رواه أبو داود وغيره . فن كآن على ما كارف 
عليه البي يلق وأصحابه فبو من الأثمة المدبين » ومن خالفيم, فبو من 
الضالين » كالذي يقرل لأصحابه من كانت له حاسة فليأت إلى فبري ذإني 
أفضيا له » ولا خير في رجل محجبه عن أصحابه ذراع من تراب » أو 
نحو هذا كالذي يدعي أنه مخلص أصحابه ومر من الثار » وأنه حفظ 
الناس ويكلام إذا اعتقدوه » ويضر بهم إذا كفروا به وحاربوه » ويدعي 
أن ذلك من كراماته . وكلذي مشي في الأسراق عريانا » ولا يشبد 
بصلاة ولا ذكر الله ولا عام » بل يعبب علماء الشرع © ويشمزهم ويسمهم . 
. أهل علم الظاهر » ويدعي أنه صاحب عل الباطن » وربما بدعي أنه يسعه 
الخروج من شريعة عمد يلم » كما وسع الخضر الخروج عن شريصة 
مومى عله اللام » وتحو ذلك من الكفر والهذيان . وكلذي يدعي أن 


ى امضات 


العيد يصل مع الله إلى حال تسقط عنه التعايف »© أو يدعي أن الإولماه 
بدعرن » وستغاث بهم في حاتهم ومانهم » وأنهم ينفعون ويضروتك 
ويدبرون الأمور على سبيل الكرامة » أو أنه يطلع على اللوح الحفوظ » 
ويعلم أسرار الئاس وما في ضائرهم » أو يحوز بناء المساجد على قبور 
الأنبياء والصامين » وإيقادها بالسرج والشموع » وكسوتها بالحرير والديباج » 
والفرش النفيسة » أو يدعي أن من ممل بالقرآن والسئة في أصول الدين 
وفروعه » فقد ضل وأضل وابتدع » أو أن ظواهر القرآن في آيات 
الصفات تشبيه وتثيل » وأن الحدى لايؤخذ منه في هذا الباب ولا في غيره » 
وإنما إغذ من الشيبات الوهية التي سمبا بزحمه براهين عقية . فكل 
هؤلاء وأشباههم من أثة الضلال الذين خاف الني َيه على أمته وحذر منهم . 

والضابط في الفرق بين أمة المتقين وبين الأثمة المضلين قوله تعالى (قل 
إن كنم تحبون الل فاتبعوني جببع الله ويغفر لم ذنوبم وله غفور 
رحم .قل أطيعوا الله والرسول فإث تولوا فإن الله لاحب الكافرين ) 
[1ل عمران : بوم » سم ] فافهم عن دبك و كن على بصيرة» ولا بغرك 
جلالة شخص أو عظمته في النفوس » فريك أعظم واتباعك لكلامه وكلام 
رسوله وله هو الفرض » والعصمة منتفة عن غير الرسول » وربك أدرى 
با في الضثئر » فرب من تعتقده إمام هدى لس كذلك » وقد قال تعالى 
لنببه يتل : ( ثم جعلناك على شريعة من الأمر فابعها ولا تتبع أهواء 
الذي لايعامون ) [ الجائية : م١‏ ] فكل من أتى شيء يخالف ماجاء عن 
الله وعن رسوله » فبو من أهواء الذين لابعامون » ومن لم يستحب للرسول 
يلقع » فإما بتبع هواه . قال الله تعالى . ( فإن لم ستجبوا لك فاعم أما 


5350-0-5 


شعون أهراءثم ومن أضل من اتبسع هوأه بغير هدى من الله إن الل لاهدي 
القوم الظالمين ) [ القصص : ١ه‏ ] وقال تعالى : ( اتبعوا ما أنزل - من 
- ولا تشبعوا من دوثه أولماء قللا ماتذ كرون ) [ الأعراف ا ] 
وعن زياد بن حدير قال : قال لي مر : هل تعرف مابهدم الإسلام ؟ قلت؛ 
لا . قال : يهدمه زلة العالم » وجدال المنافق بالكتاب » وحم الأغة المضلين. 
رواه الدارمي وقال يزيد بن عميرة : كان معاذ بن جبل لايجحاس يلسا 
للذكر إلا قال حين يحلس : الله 3 قسط هلك المرتلون ... الحديث , 
وفبه : واحذروا زيغة التكيم » فإن الشيطان قد يقول الغلالة على لسان 
الحكيم » وقد يقول المنافق كلمة اق . قلت لمعاذ : مايدريني رحنك الله أن 
الحكيم قد يقول كلمة الضلالة » وأن المنافق قد يقول كامة الت ؟ قال لي: 
اجتدب من كلام الحكم المشتبيات التي يقال : ماهذه ولا يثليك ذلك عنه» 
فإنه لعله يراجع اق » وتلق المق إذا سممعته فإن على اق نور . رواه 
أبر داود وغيره وما أحسن ماقال ابن المارك رضي الله عنه : 
وهل أفسد الدين إلا الملو ك وأحبار سوء ورهمانما 

قوله : وإذا وقع علهم السف ل يرفع إلى بو, سامة . أي : إذا وقعث 
الفتنة والقتال بينهم بقي إلى يوم القيامة » و كذلك وقع »4 فإن السيف لا 
وضع فيهم بقتل عثئان رضي الله عنه لم يرتفع إلى اليوم » و كذلك يكون 
إلى يوم القيامة » ولكن يكثر ترة ويقل أخرى » ويككون في جبة وبرتفع 
عن أخرى : 

قوله : ولا تقوم الساعة حتى بلحق حي من أمتي بالمشر كين . الحي 
واحد الأحباء » وهي القبائل . وفي رواية ألي داود : « ولا تقوم الساعة حتى 


لام 


بلحق قبائل من أمتي بالمشر كين » والمعنى : أنهم ينزلون معمم في دبارمم » 
ويصيرون مهنم بالردة ونحوها . 

قوله : وحتى تعبد فثام من أمتي الأوثان . الفئام ‏ مبموز ‏ افاعات 
الكثيرة » قاله أبو السعادات » وفي رواية ألي داود : « وحتى تعبد قبائل من 
أمتي الأوثان » ومعناه ظاهر . وهذا هو شاهد الترجمة » ففيه الرد على من 
قال يخلافه من عباد القبور الذين بنتكرون وقوع الشرك » وعبادة الأوثان 
في هذه الأمة . وفي معنى هذا مافي « الصحبسين » عن ألي هريرة مرفوعاً: 
«لاتقوم الساعة حتى تضطرب أليات لنساء دوس على ذي الخلصة » قال : 
وذو الخلصة طاغية دوس التي كنوا يعبدون في الجاهلية . ودوى ابن حبان 
عن معمر قال : إن عليه الآن برتآ مبناً مغلقاً . وفي د صحبح هسم »عن 
عائشة مرفوعاً : « لا يذهب اليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى » وقيل: 
إن القبر المنسوب إلى ابن عباس بالطائف إنه قبر اللات » وكانوا يعبدونه» 
ويطوفون به ويقربون إلبه القرابين وينذروك له النذور ويسألونه قضاء 
حاجتهم وتفريج كربتهم . 

قوله : وإنه سكون في أمتي كذابون ثلاثون » كلبم يزعم أنه ني » 
قال القرطي : وقد جاء عددهم معبنا في حديث حذيفة قال : قال رسول 
أن 2 : « ككرن في أمني كذابون دجالون سبع وعشرون »2 منهم أربع 
نسوة » أخرجه أبو نعم وقال : هذا حديثغريب تفرد به معاوية بن هشام. 
لت ؛: حديث ثوبان أصح من هذا , قال القاضي عياص : عدد من تدأ من 
زمن رسول اث يل إلى الآن من اتير بذلك » وعرف واتبعه جماعة 


35 3 


. على شلالته » فوجد هذا العدد فهم ومن طالع كتب الأخبار والتواريخ 
عرف صحة هذا . 

وقال الحافظ : قد ظبر مصداق ذلك في زمن الني يِل فخرج مسيامة 
الكذاب باليامة » والأسوه العنسي باليمن » ثم خرج في خلافة أبي بكر 
طلبحة بن خويلد في بني أسد بن خزيمة » وسجاح التمسمبة في بني تقبم » وقتل 
الأسود قبل أن يموت الني يِه » وقتل «سيامة الكذاب في خلافةأبي بكر 
رفي الله عنه » وتاب طلبحة ومات على الإسلام على الصحيح في زهمن حمر 
رضي الله عنه . ويقال : إن سجاح ابت أيضاً ٠‏ 

ثم خرج الْختار بن ألي عببد الثقفي وغلب على التكوفة في أول شلافة 
ابن الزبير فأظبر محبة أهل البدث » ودعا الناس إلى طلب قتلة المسين » 
فاتبعهم فقتل كثيراً من بأشر ذلك » أو أعان عليه فأحبه الناس » ثم إنه 
زين له الشطان أن يدعي النبوة » وزعم أرب جيريل عليه 
السلام يأئيه ٠‏ 

ومنهم الخارث الكذاب خرج في خلافة عبد الملك بن مروان فقتل » 
وخرج في خلافة بني العباس جماعة . وليس المراد بالحديث من ادعى النبوة 
مطلقا فإهم لاتحصون كثرة لكو غاليهم بنش عن جنون أو سوداء » 
وإنا المراد من قامت له شوكة » وبدت له شية » كمن وصفنئا » وقد أهلك 
لله تعالى من وقع له منهم ذلك ©» وبقي منهم من بلحقه بأصحابه وآ خرهم 
الدجال الأكير . 


قوله ؛ وأنا خاتم النبيين . الخاتم ‏ بفشح الثاء ‏ بمعنى الطابع »وبتكسرها 
بعنى فاعل الطبع والختم . قال المسن : خاتم الذي حم به » أي: آخر 


- طلإلات 


النسين »يا قال ثعالى : ( ماكان مد أبا أحد من رجالم ولكمن رسول 
لله وخاتم النبين ) [ الأحزاب : :4 ] وإنا ينزل عسى بن مريم عليه 
السلام في آخر الزمان حا كما بشربعة جمد يل » مصلياً إلى قبلته » فهو 
كآحاد أمته يم قال الني يلت : « والذي نفسي بيده لنذلن فيم 
ابن مريم حكماً مقسطأ » فلبحكسرن الصليب © وليقتلن المنزير » 
. وليضعن المزية » ٠‏ 


قوله : ولا تزال طائفة من أمني على اق منصورة لا يضرم من خذهم 
ولا من خالفهم ٠‏ قال يزيد بن هارون » وأحمد بن حتبل : إن لم يكونوا 
أهل الحديث فلا أدري من هم ٠.‏ وكذلك قال : إنهم أهل الحديث عند الله 
ابن المبارك » وعلي بن المديني » وأحمد بن سنان والبخاري وغيرثم ٠‏ وقال 
المديني في رواية : هم العرب » واستدل برواية من روى هم أهل الغرب » وفسر 
الغرب بالدلو العظمة » لأن العرب ثم الذين يستقون با ٠‏ قلت : ولا تعارض 
بين القولين » إذ متنسع أن تكون الطائفة المنصورة لاتعرف الحديث » ولا 
سن رسول الله يلق بل لايكون منصوراً على الحق إلا من حمل يكتاب 
الل وسلة رسوله يللم وم أهل الحديث من العرب وغيرهم » فإن قبل : فم 
خصصه بالعرب ؟ قبل : المراد التمشل لا الحصر » أي : أن العر بإن استقاموا 
على العمل بكتاب انهوسنة رسوله يلقع »فبم الطائفة المنصورة حال استقامهم . 
قال القرطي : ويه دليل على أن الاجماع حجة » لأن الأمة إذا أجمعت فقد 
دخل فيهم الطائفة المنصورة ٠‏ وقال المضف : وفيه الآية العظيية أنهم مسع 
قلئهم لايضرهم من خذهم ولا من خالفيم ٠‏ والبشارة بأن المق لايزول بالكلة 
يما زال فيا مضى » بل لاتزال عليه طائفة . 


و" - 


قوله : حتى يأقي أمر الله . الظاهر أن المرادبامر الله ماروي من قبض 
من بقي من الممنين بالريح الطببة » ووقوع الآات العظام» ثم لايبقى إلا 
شرار الناس كما روى الحا مم ٠وأصله‏ في د مسم » عن عبد الرحمن بن شعاسة 
أن عبد الله بن عمرو قال : لاتقوم الساعة إلا على شرار الخلق» هم شر 
من أهل الاهلية ٠‏ فقال عقبة بن عامر لعبد الله : اعلم ماتقول » وأما أنا 
فسمعت الني يِل يقرل : « لاترزال عصابة من أمتي يقاتاون على أمر الله » 
ظاهرين لايضرهم من خالفبم حتى تأتيهم الساعة على ذلك » فقال عبد الله : 
وبسعث الله ريحاً رنحها المسك » ومسها مس الحرير » فلا تترك أحداً 
في قلبه مثقال حبة من إيات إلا قبضته » ثم يبقى شرار الناس فعليهم 
تقوم الساعة ٠‏ 

وفي « صحيم مسلم ) عن ابن مسعود مرفوعاً : دلا تقوم الساعة إلا 
على شرار الئاس » وفي « صحصحه » أضاً : دلا تقوم الساعة حتى لا يقال 
في الأرض الله الله » وذلك إما بقع بعد طاوع الشمس من مغربها وخروج 
الدابة وسائر الآبات العظام . وقد ثبت أن الآبات العظام مثل السلك إذا 
انقطع تنائر الخرز بسرعة » رواه أحمد . ويؤيده حديث حمران بن حصين 
مرفوعاً : « لا توّال طائفة من أمتي يقاتاون على اق ظاهرين على من ناوأهم 
حتى بقاتل آنخرهم الدجال » رواه أبو داود والخام . وعلى هذا فالمراد بقوله 
في حديث عقبة وما أشُببه من الأحاديث « حتقى تأتيهم الساعة » ساعتهم 
وهي وقت موتهم بهبوب الريح ؛ ذكره الحافظ وهو المعتمد . 

وقد اختلف في نحل هذه الطائفة » فقال ابن بطال : إنها تكون ببدت 
المقدس إلى أن تقوم الساعة » ما روى الطبري من حديث أبي أمامة ٠‏ 


- وخمخ" - 


قل بارسول الله وأين هم ؟ قال : وببدث المقدس » وقال معاد بن جبل 
رفي اف عنه : « ثم بالشام ». وهذا قول أكثر الشارحين . وفي كلام الطبري 
ها يدل على أنه لا يجب أن تككرن في الشثام أو في ببت المقدس 
دائاً إلى أن يقاتاوا الدجال » بل قد تكون في موضع آخر » لكن لا تخاو 
الأرض منا حتى بأقي أمر الله . قلت : وهذا هو التق فإنه لبس في الشام 
منذ أزمان أحد هذه الصفات » بل لس فيه إلا عباد القبور » وأهل الفسق 
وأنواع الفواحش والمتكرات ؛ ويتنع أن يكرنوا هم الطائقة المنصورة » 
وأيضاً فهم منذ أزمان لا يقائلون أحداً من أهل الحكفر » وإما بأسرم 
وقتالهم بيهم . وعلى هذا فقوله في الحديث : هم بدت المقدس . وقول 
معاذ : هم بالشام . المراد أنهم يكوئون في بعض الأزمان دون بعض » 
و كذلك الواقع فدل على ماذكرنا. 

قوله : تبارك وتعالى . قال ابن القيم : البركة نوعان : أحدثها بركة وهي 
فعله تارك وتعالى » والفعل منبا بارك » ويتعدى بنفسه تارةٌ وبأداة « على » 
تآرة » وبأداة « في » تارة والمفعرل هنها ميارك » وهو ما جعل كذلك فكان 
مباركا يجعله تعالى , والنوع الثاني بركة تضاف إليد إضافة الرحمة والعزة » 
والفعل منها تبارك » ولهذا لا يقال لغيره ذلك ولا بصلح إلا له عز وجل » 
فبو سبحائه المتبارك وعيده ورسوله المبارك . يم قال المسيم عليه السلام : 
( وجعلني مباد كأ أينا كنت ) [ مريم : «# ] لمن بارك الله فيه وعليه فهو 
المدارك » وأما صفة تبارك » ختصة به يم أطلقها على نفسه بقوله : ( فتبارك 
ال رب العالمين ) [ غافر: ١6‏ ] ( تارك الذي بيده الملك وهو على كل 
شيء قديرٍ ) [ الملكِ : م ] أفلا تراها كيف طردت في القرآن جادية علبه 


- #خ١-‎ 


محتصة به لا تطلق على غيره » وجاءت على بناء السعة والمالغة » كتعالى 
وتعاظم ونحوه © فحاءت تبارك على بناء تعالى الذي هو دال عنى كمال 
العلو وبايته » فكذلك تبارك » دال على كمال بر كته وعظمتها وسعتها . 
وهذا معنى قول من قال من السلف تبارك : تعاظم . وقال ابن عباس + ' 
جاء بكل بركة واعل أن هذا الحديث مجملته مما عد من الأدلة على الشهادتين 
فان كل جة منه وقعت كما أخبر بها يلل . 
باب 
ها جاء في السحر 

ش : السحر في اللغة : عبارة هما شفي ولطف سببه » وهذا جاء في 
الحديث : « إن من البيان لسحرا » وسعي السحور سحورا » لأنه يقع شفياً 
آغر الليل وقال تعالى : ( سحروا أعين الناس ) [ الأعراف : 1١5‏ ] أي 
أخفوا عنهم علمهم ولما كان السيحر من أنواع الشرك إذ لا يأقي السحر 
بدونه » ولهذا جاء في الحديث « ومن سحر فقد أشرك » أدخله و المصنف » 
في كتاب « التوحيد » لببين ذلك تحذيراً منه كما ذكر غيره من أنواع الشرك . 

قال أبو مد المقدمي في « الكافي » : السحر : عزائم ورقى وعقد يؤثر 
في القاوب والأبدان فيمرض ويقتل » ويفرق المرء وزوجته » ويأخدذ أحد 
الزوجين عن صاحبه قال الله تعالى : ( فيتعامرن منها ما يفرقون به بين المرء 
وزوجه ) [ البقرة : ٠١"‏ ] وقال سبحانه ( قل أعوذ برب الفلق ) إلى قوله : 
( ومن شر النفاثات في العقد ) [ الفلق ؛ اله | يعني السواحر اللاتي يعقدن 
في سحرهن وينفثن في عقدهن » ولولا أن للسحر حقبقة ل بأمر بالاستعاذة منه . 

ودوت عائشة أن الني يله سجر حتى انه ليخيل إليه أنه يفعل الي », 


0 _ 


. 


3 
0 


مر 


وما يفعلك » وانه قال لحا ذات بوم : « أتافي ملكان فجلس أحدهها عند 
رأمي والآخر عند رحلى فقال : ما وجع الرجل ؟ قال : مطبوب . قال.: 


بثّر ذي اروان » رواه البخاري . انتهى . 

وقد زعم قوم من المعتزلة وغيرهم أن السحر تخبل لا حقبقة له » وهذا 
لس (صحيح على إطلاق.ه » بل مئه ما هو تخسبل 2 ومنه ما له حقيقة "كما 
يقبم مما تقدم . 

قال : وقول الله تعالى : ( ولقد عاموا أن اشتراه ماله في الآخرة 
من خلاق ) [ البقرة ٠١:‏ ]| . 

ش : أي : ولقد علم اليود الذين استبدلوا السحر عن متابعة الرسل 
والإغان بالله لمن استراه » أي : استبدل ما تتلو الشباطين بكتاب الله ومتابعة 
رسل » ماله في الآخرة من خلاق . قال ابن عباس : من نصبب . قال 
قتادة : وقد علم أهل الكتاب فيا عبد الله الهم أن الساحر لا خلاق له 
في الآخرة . وقال الحسن : ليس له دين . فدلت الآبة على تحريم السحر » 
وهو كذلك » بل هو محرم في جمسع أديان الرسل عليم السلام كا قال 
تعالى : ( ولا يفلم الساحر حبث أتى ) [ طه : 7١‏ ] واستدل با 
بعضهم على كفر الساحر لعموم قوله : ( أن اسشْتراه ) بدل عليه قوله : 
( فيتعامون منها ما بفرقون به بين المرء وزوجه ) [ ابقرة ٠١:‏ ] 


وقد نص أصحاب أجد على أنه تكفر بتعامه وتعلعه . ودروق عبد الرزاق 


عن صفران بن سليٍ قال : قال رسول اث يللع : « من تعلم سْيئا من 


300 


واختلفوا هل يكفر الساحر أو لا ؟ فذهب طائفة من السلف إلى أنه 
يكفر &gt; وبه قال مالك وأبو حشفة وأحجد » قال أصحاية : إلا أن تكرن 
سحره 'أدوية وتدخين وسقي شيء بضر فلا يتكفر ©» وقيل : لا يكفر 
إلا أن يكون في سحره شرك فيكقر © وهذا قول الشافعي وجماعته . 
قال الشافعي رحمه الله : إذا تعلم السحر قلنا له : صف لنا سحرك » فإن 
وصف ما بوجب الكفر » مثل ما اعتقد أهل بابل من التقرب إلى الكوا كب 
السبعة » وأنها تفعل ما بلتمس منبا » فبو كافر » وإن كان لا يوجب 
الكفر » فإن اعتقد اباحته » كفر . 

وعئد التحقيق لس بين القولين اختلاف » فإن من لم يكفر لظنه أنه 
يتأتى بدون الشرك وليس كذلك بل لا يأني السحر الذي من قبل الشياطين 
إلا بالشرك وعبادة الشيطان والكوا كب » ولذا سماه الله كفراً في قوله : 
(افا نحن فتنة فلا تككفر ) وقوله : ( وما كفر سلبان ولكن الشياطين 
كفروا ) وفي حديث مرفوع رواه رزين : « الساحر كافر » وقال أبر العالية : 
السحر من الكفر . وقال ابن عباس في قوله : ( إنما نحن فتنة فلا تكفر ) 
وذلك أنها عاماه اخير والشر والكفر والإمان فعرفا أن السحر من الكفر 
وقال ابن جريج في الآبة : لا يحترىء على السحر إلا الكافر . وأما سحر 
الأدوية والتدخين ونحوه فلس بسحر » وإن ممعي سحرا فعلى سبيل المجاز 
كتسمة القول البليغ والنمبية سحراً » ولكنه يكون حراماً لمشرته يعزر 
من يفعله تعزيراً بليغا . 

قال : وقوله : ( يؤمنون بالجبت والطاغوت ) , 


5005 


ش: تقدم الكلام علمبا في الباب الذي قبله » ووحجه إبرادها هنا ظاهر » 
لأن السحر من الحبث » كما قال حمر بن الخطاب . 

قال « المصيئف » : قال عمر بن الطاب : الث ؛ السحر » 
والطاغوت : الشيطان . 

شّ : هذا الأثو رواه ابن أبي حاتم وغيره م( وفيه معرفة لطبت 
والطاغرت والفرق ينها . 

قال : وقال جابر : الطواغيت كبان كان ينزل عليهم الشبطان في 
كل حي واحد . 

ش : هذا الأثر رواه ابن ألي حاتم بئحوه مطولا عن وهب بن منبه 
قال : سألت جابر بن عبد الله عن الطواغيت التي كانوا بتحا كمون إلها . 
قال : إن في جبنة واحداً » وفي أسلم واحدآ » وفيهلال واحداً » وفي كل حي 
واحدأ » وهم كبان تنزل علهم الشياطين , 

قوله : قال جابر . هو ابن عبد الله بن عمرو بن حرام أبو عبد الله 
الأنصاري ثم السامي بفتحتين ٠‏ صحالي جليل ابن صحالي جليل مكثر عن 
النبي 2 1 مات بالمديئة بعد السبعين م( وقد مكن لممره وله أربيع 
وتسعون عية 5 

قوله : الطواغعت كبان إلى آخره . المراد بهذا أن الكبان من 
الطواغيت لا أنهم الطواغيت لاغير . وقوله : كان ينزل علهم الشيطان . 
أراد الس لا الشيطان الذي هو إبلس فقط » بل تتنزل عليهم الشباطين 
ْ ومخاطبرنمم ويخبرونهم ببعض الغيب » مما يسترقونه من المع فيصدقون 


هرة وتكذبون ماه , 


ب 846 - 


قوله : في كل حي واحد . اللي : واحد الأحياء » وهم القبائل », 
أي : في كل قبية من قبائل العرب كاهن بتحا تمون إليه » ويسألونه عن 
الب . وصكذلك كان الأمر قبل مبعث الني يَلق » فابطل الله ذلك 
. بالإسلام » وحرست السماء بالشبب » ومطابقة هذا للترجمة ظاهر من جبة 
أن الساحر طاغوت من الطواغيت إذ كان هذا الاسم يطلق على الكاهن 
فالساحر أولى » لأنه أشر وأخيث . 

قال : عن ألي هريرة أن رسول الله يل قال : « اجتنبوا 

السبع الموبقات . قالوا : يا رسول الله وما هن ؟ قال : الشرك بالل » 
والسحو 2 وقتل النفى التي حرم الله قتلها إلا بالحق &gt; وأكل الربا » 
وأكل مال اليم » والتولي يوم الزحف »&gt; وقذف المحصنات الغافلات 
المؤمنات » . 

ش : هحكذا أورد المصنف هذا الحديث غير معزو » وقد رواه 
البغاري ومسل . 

قوله : اجتئبوا السبع . أي : أبعدوا » وهو أبلغ من : لاتفعاوا » 
لأن ني القربان أبلغ من ني الباشرة . ذكره الطبي . 

قوله : السبع الموبقات . موحدة وقاف » أي : المبلكات : وسعيث 
الكبائر موبقات » لأنبا تملك فاعلها فى الدنيا با يترتب عليها من العقوبات » 
وفي الآخرة من العذاب . قلت : هدكذا ثبت في هذه الرواية عن السبسع 
الموبقات » و كذلك في كتاب حمرو بن حزم الذي أخرجه النسائي وابن 
حبان في « صحيحه » والطبراني من طريق سليان بن داود عن الزهري 
عن ألي بكر بن جمد بن جمرو بن حزم عن أبيه عن جده قال : كتب . 


كوم 


رسول اله وُه كتاب الفرائض والديات والسنن » وبعث به مع شمرو 
بن حزم إلى اليمن ... الحديث بطوله . وفيه : وكان في الكتاب : 
و وإن أكبر الكبائر الشرك » » فذكر مثل حديث ألي هريرة سراء ٠‏ 
وأخرجه البزاد وابن المنذر من طريق مرو بن ألي ساءة بن عبد الرحمن 
عن أبه عن ألي هريرة رفعه : د الكبائر : الشرك بالل وقتل النفس » .. 
الحديث . وذكر بدل السحر الانتقال إلى الأعرابية بعد الحجرة » 
وكذلك في حديث عند الطبرائي » وقال عبد الرزاق : أنبأنا معمر عن 
امسن قال : « الككائر الإشراك باث » فذكر مثل الأول سواء إلا أنه 
قال : م اليمين الفاحرة ») يبدل السحر وفي حديث ابن حمر عند البغاري 
ف و الأدب المفرد » والطبري في « التفسير » وعبد الرزاق مرفوعاً 
وموقوفاً قال : ١‏ الكبائر تسع » فذكر السبع المذكورة وزآه : 
و والإطاد في الحرم وعقوق الوالدين ». 


وأخرج امماعيل القافي سند صحيح إلى سعد بن المسيب فال ؛ 
دهن عشر ع فذصكر السبع الني في الأصل وزاد : « عقوق الوالاين » 
واليمين الغمرس » وشرب الخر » ولابن أبي حاتم عن على قال : الكبائر ... 
فذ كر السبسع إلا مال اليثم . وزاد : العقوق ”والتعرب بعد افحرة 


وفراق اماعة » ونكث الصفقة . 


ولاطبراني عن ألي أماءة أنهم تذاكروا الكبائر » فقالوا : الششرك ومال 
اليتيم والفرار من الزحف والسحر والعقوق وقول الزود والغاول والر! . 
فقال رسول الله 2 : « فأن تمعلون الذين يترون بعبد الله وأعانهم 


- م74 - 


فنأ قليلا ؟ » وقد جاء في أحاديث غير ما ذكرنا جمة من الكبائر منبا 
اليمين الغموس » وسْهادة الزور والأمن من محكر الله » والتنوط من 
رحمة الله وسوء الظن ,الله » والزنا » والسرقة وغير ذلك , قال الحافظ : 
ويجتاج عندها إلى الجواب عن اللكمة في الاقتصار على سبع » وبجاب 
بأك هفبوم العدد ليس يحمة وهو جواب ضعيف »2 أو يأنه أعلم أولا 
بالذكورات ء ثم أعلم ما زاد » فيحب الأخذ بالزائد » أو أن الاقتصار وقع 
يحسب المقام بالنسة للسائل » أو من وقعت له واقعة ونمو ذلك . 


وقد أخرج الطبري واسماعيل القامضي عن ابن عباس أنه قبل له : 
الكبائر سبع ؟ فقال : هن أكثر من سبع وفي رواية عنه : هي إلى 
السبعين أقرب » وفي رواية : إلى السبعمئة . وإذا تقرر ذلك عرف 
فساد من عرف الكبيرة بأنها ما وجب فيا الحد » لأن أكثر المذتكورات 
لاحب فيا امد التبى . وسياقي مزيد لذلك إن شاء الله . 

فى له : قال : الشرك بالله 5 هر أرن يجعل الله ند] بدعوه كا بذعو 
الله » ويرجوه م برجر الله » ويخافه م يخاف الله وبدأ به لأله 
أعظم ذنب عصي الله به يا في د الصحيحين » عن ابن مسعود سألت الي 
يل : أي الذنب أعظم عند الله ؟ قال : «١‏ أف تجعل لله ندا وهو 
خلقك , . 

فوله : والسحر ٠‏ تقدم معئام » وهذا وممة إبراد المصنف هذا الخديث 
في الباب . 


قوله : وقتل النفس الني حرم الله . أي : حرم قتلبا إلا بالق » 


ووم - 


أي : بفعل موجب للقتل » كقتل المشرك المحارب » والنفس بالنفس » 
والزافي بعد الإحصان » كما قال تعالى : ( ومن يقثل مؤمناً متعمداً فحزاوٌه 
جبنم خالداً فيها . وغضب اله عليه ولعئه وأعدله عذاباً عظيماً ) [ النساء : 
مه ] وسواء في ذلك القتل حمدآ أو شبه سمد » كما صرح به طائفة من 
الشافعية يخلاف قتل الخطأ » فإنه لا كبيرة ولا صغيرة » لأنه غير معصة . 

قلت : وبلتحق بذلك قتل المعاهد كما صح الحديث : « من قتل 
معاهدا لم برح رائحة المنة ... » الحديث ٠‏ 

قوله : وأكل الربا . أي : تناوله بأي وجه كان كما قال تعالى : 
( الذين بأ كلون الربا لا يقومون إلا كنا يقرم الذي يتخبطه الشطان من 
المس ) إلى قوله : ( ومن عاد فاؤلئك أصح.اب النار هم فا خالدون ) 
/ البقرة : ١95‏ ] قال ابن دقيق العيد : وهو بحرب لسوء الاتة 
تعوذ بالل من ذلك ٠‏ 

قوله : وأكل مال اليتيم ٠‏ بعني التعدي فيه » وعبر بالأكل » لأنه 
أهم وجوه الانتفاع كما قال تعالى : ( إن الذين بأ كلون أموال اليتامى 
ظاماً إما بأكلون في بطونهم نار وسصاون سعيراً ) [ العشاء: ٠] ٠١‏ 

قوله : والتولي بوم الزحف أي : الإدبار من وجوه الكفار وقتث 
ازدحام الطائفتين في القتال » وإما يكون كبيرة إذا فر إلى غير فثة أو 
غير متحرف لقتال يا قال تعالى : ( يا أها الذين آمنوا إذا لقتم الذين 
كفروا زحفاً فلاتولوهم الأدبار ومن يوهم يومد دبره إلا متحرفاً لقتال 
أو متحيزأ إلى فئة فقد باه بغضب من الله ومأواه جمنم وبئس المصير ) 
1 الأنفال : ٠ ] ١5‏ 


-وم- 


فوله : وقذف اللمحصنات الغافلات المؤمنات . هو بفتح الصاد 
المحفرظات من الزنا » ويكسرها : الحافظات فروجين منه ٠‏ والمراد الحرائر' 
العفيفات » ولا يختص بالمتؤوجات » بل حي البحكر كذلك بالاماع كما 
ذكره الحافظ 2 إلا إن كانت دون تسع سنين » والمراد دمين بزنا أو 
لواط . والغافلات » أى ؛ عن الفواحش ومارمين به © لا خبر عندهن 
من ذلك » فبو كثاية عن البريئات » لأن الغافل بريء هما بهت به من 
الزنا » والمؤمنات » أي : بالل تعالى احترازآ عن قذف الكافرات &gt; 
فإنه من الصغائر ٠‏ 

قال : وعن جندب مرفوعاً و حد الساحر ضرية بالسيف » 
رواه الترمذي وقال : الصحمح انه موقوف . 

ش : هذا الحديث رواه الترمذي كما قال المصنف من طريق امماعيل 
ابن مم المي وقال بعد أرن رواه : لا نعرفه مرفوعاً إلا من هذا 
الوجه » وإسماعيل بن مسل المكي بشعف في الحديث من قبل حفظه » 
وامماعيل مس العبدي البصري » قال وكيم : هو ثقلة » وبروى عن 
الحسن أيشأ » والصحيح عن جندب موقوف انتهى ٠‏ ورواه أيضاً الدارقطني 
والبيقي واخا م وقال : صحيح غريب ٠‏ وقال الترمذي في « العلل » ؛: 
سألت عنه مدا يعني البخاري ذقال : هذا لا ة » وامماعل ضعيف جداً 
وقال الذهي في « الكبائر » : إنه من قول جندب » وأشار مغلطاي إلى 
أنه - وإن كان ضعيفاً يتقوى بحكثرة طرقه . وقال : رجه جمع : 
منهم البغري الكبير والصغير والطبراني والبزار ومن لا حصى كثرة ٠‏ 

قوله : عن جندب . ظاهر صنيع الطبراني في « الحكبير » أنه 


و8" - 


جندب بن عبد الله البحلى لا جندب الخير الأزدي قاتل الساحر © فإنه 
رواه في « ترحمة » جندب البجلي من طريق خالد العبد عن الحسن عن 
جندب عن الي َلك وذكره » وخالد العبد ضعيف . 

قال الحافظ : والصواب أنه غيره » فقد رواه ابن قانع والحسن بن 
سفيان من وجبين » عن المسن عن جندب الخير أنه جاء إلى ساحر فضربه 
بالسف حتى مات » وقال : ممعت رسول ان يلت بقرل : فذكره . 

وجلدب الخير هو جلدب بن حكعب . وقبل : حندب ابن زهير » 
ول : هما واحد كما قاله ابن حبان - أبو عبد الله الأزدي الغامدي 
صحابي . وروى ابن السكن من حديث بريدة أن الني يله قال : 
شرب غربة فيكون أمة وحده » . 

قوله : حد الساحر ضرية بالسف 5 روي بالحاء والتاء وكلاهما صحسم » 
وبهذا الحديث أخذ أد ومالك وأبو حشفة » فقالوا : بقتل الساحر . ودوي 
ذلك عن عمر وعثان وابن حمر وحفصة وجندب بن عبد الله وجندب بن 
كعب وقيس بن سعد وجمر بن عبد العزيز . ول بر الشافعي علبه القثل بمجره 
السسر إلا إن حمل في سحره ما بلغ الكفر . وبه قال ابن المنذر وهو 
رواية عن أجد 3 والأول أولى للحديث 2( ولأثر مر الذي ذكره المصلف 
وحمل به الئاس في خلافته من غير نكير فكان إجاعاً . 

قال : وفي « صحيح البخاوي » عن بحالة بن عبدة قال : كتب 
عمر بن امطاب أن اقتلوا كل ساحر وساحرة . قال: فقئلنا ثلاثسواحر . 

ش : هذا الآثر رواه البخاري كما ذكره المصضف » لكنه م يذ كر 
قتل السحرة . ولفظه : عن يحالة بن عبدة قال : كنت كاتا لزه بن 


اوط- 


معأوبة عم الأحنف » فأثانا صكتاب عير بن الخطاب قبل هوته بسن : 
فرقوا بين كل حرم من المجوس ولم يكين مر أخذ المزية من الجوس حتى 
سهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله يلع أخذها من محوس هجر . 
على هذا فعزو المصنف إلى البخاري يحتمل أنه أراد أصله لا لفظه ودواه 
الترمذي والنسائي مختصرأ » ورواه عبد 'الرزاق وأحمد وأبو داود والبهقي 
مطولاً . ورواه القطيعي في الجزء الثاني من « فوائده » بزيادة » فقال : 
حدثنا أبو على بشر بن مومى الأسدي »2 ثنا هرذة بن خلفة » ثنا عرف عن 
مار مولى بني هائم عن بجالة بن عبدة قال : كتب إليئا مر بن القطاب 
أن اعرضوا على من كان قبلسم من المحوس أن يدعرا نكاح أمراتهم ويئاتهم 
وأخواتم وبأكارا حميعا كبا نلسقبم بأهل الكتاب » ثم اقتلوا كل كاهن 
وساحر . قلت : وإسئاده حسن , 

قوله : عن بجالة . هو بفتح الموحدة بعدها حم ابن عبدة بفتحئين 
النمي العنبري بصري ثقة , 

قوله : كتب إلينا مر بن القطاب : أن اقتلوا كل ساحر وساحرة .. 
إلى آخره . مريع في قتل الساحر والساحرة » وهو من حجج المبور 
القائلين بأنه يقتل » وظاهره أنه يقتل من غير استثابة » وهو كذلك على 
المشبور عن أحمد » وبه قال مالك : إن الصحابة لم يستتببوهم » ولأن 
عم السحر لايزول بالتوبة . وعن أجد بستتاب فإن تاب 2 قبلت توبده 
وخلى سبيه » وبه قال الشافعي » لأن ذنيه لابزيد على الشيرك , والمشرك 
يستتاب وتقبل توبته » فكذلك الساحر » وعامه بالسحر لاينم توبته بدليل 
ساحر أهل الكتاب إذا أسلر » ولذلك صح إيان سحرة فرعون وتوبتهم . 


5 


قلت : الأول أصح لظاهر مل الصحابة . فلو كانت الاستتابة واجبة 
لفعلوها أو بوه » وأما قباسه على المشرك فلا يصم 2 لأنه أكثر فساداً 
وتشويها من المشرك » وكذلك لايصم قناسه على ساحر أهل اللكتاب » لأن 
الاسلام يجب ماقبله » وهذا الحلاف إما هو في إسقاط الخد عنه بالتوبة » 
أما فها بينه وبين الله » فإن كان صادقاً قبلت توبثه . 

قال : وصم عن حفصة أنها أمرت بقتل جارية لها سحوتها . 

ش : هذا الأثر رواه مالك في « الموطأ » عن جمد بن عبد الرحمن 
بن سعد بن زرارة أنه بلغه أن حفصة زوج الني يله فتلت جارية ها 
سحرتها وكانت قد دبرتها فأمرت بها فقتلت . ورواه عبد الرزاق . وحفصة 
هي أم المؤمنين بنت مر بن الخطاب تزوجها الني يلم بعد خلس بن 
حذافة سنة ثلاث وماتت سنة خمس وأربعين . 

قال و كذا صح عن جندب . 

ش : المراد به هنا قطعاً جندب اكير الأزدي قاتل الساحر » وهو 
جندب بن كعب. بن عبد الله . قال أبو حاتم : جندب بن كعب قائل 
الساحر » ويقال : جندب بن زهير » فجعلها واحداً وفرق بينها ابن الكبي 
وغيره قال ابن عبد البر: ذكر الزبير أن جندب بن زهير قاتل الساحر 
والصحيح أنه غيره وأشار المصنف ببذا إلى قتله الساحر » كما رواء البغاري 
في «تارمخه » عن ألي عؤان النبدي فال : كان عند الوليد رجل بلعب » 
فذبح إنسانا وأبان رأسه فعجبنا فأعاد رأسه » فجاء جندب الأزدي فقته ٠‏ 
ورواه البيبقي في « الدلائل » مطولاً وفيه » فقال الناس ؛ سبحان الله محبي , 
الموتى . ورآه رجل صالح من الماجرين » فنظر إليه فاما كان من الغد 


6 


استمل على سفة فذهب بلعب لعبه ذلك » فاخترط الرجل سيفه فذرب 
عنقه » وقال : إن كان صادقاً » فليحي نفسه فأمر به الوليد فسحن . وذكر 
القصة بتامها ولا طرق كثيرة . 

قوله : قال أحمد عن ثلاثة من أصحاب الني صلى الله عليه وسلم 

ش : أحمد هو الإمام أحمد بن حمد بن حنبل . وقوله : عن ثلا 
أي : صح قتل الساحر عن ثلاثة أو جاء قتل الساحر عن ثلاثة من أصحاب 
البي يلقع » يعني : حمر » وحفصة » وجندباً والله أعلم . 

باب 
بيان شيء من أنواع السحر 

لا ذكر المصنف ماجاء في السحر أراد هنا أن بين سنا من أنراعه 
لكثرة وقوعبا وخفاًا على الناس حتى اعتقد كثير من الناس أن من 
صدرت عنه هذه الأمور » فبو من الأولياء » وعدّوها م نكرامات الأولياء 
وآل الأمر إلى أن عبد أصحابها ورجي متهم النفع والضر © واطفظ 
والكلاءة والنصر أحماء وأمواتاً » بل اعتقد كثير في أناس من هؤلاء أن 
لم التصرف التام المطلق في الملك » ولا بد من ذ كر فرقان يفرق به 
المؤمن بين ولى الله وبين عدو الله » من ساحر وكاهن وعائف وزاجر 
ومتطير ونحوهم ممن قد بحري على بده شيء من الخوارق . 

فاعلم أنه ليس كل من جرى على يده شيء من خوارق العادة يجب 
أن يكون ولا ش تعالى » لأن العادة تنخرق بيفعل الساحر والمشعوذ 
وخبر الملحم والكافن شيء من الغيب » مما مخبره به الشاطين المسترقون 


ة 


ا 


للسمع . وفعل الشياطين بأناس من ينتسبون إلى دين وصلاح ور. سة عخالئة 
للشريعة » كأناس من الصوفية وكرهبان النصارى ونحرهم » فيطيرون م في 
الهواء » ويملون ,هم على الماء » ويأتون بالطعام والشراب والدراهم » وقد يكون 
ذلك بعزاتم ورقى سيطانية وحبل وأدوية » كالذين يدخلون النار يحجر 
الطلق ودهن النارنج . وقد يكون برؤيا صادفة فها وما يستدل به على 
وقوع مالم بقع » وهذه مشتركة بين ولي الله وعدوه . وقد يكون ذلك 
بنوع طيرة يجدها الانسان في نفسه فتوافق القدر » وتقع يم أخبر» وقد يتكون 
بعل الرمل والغرب بالحصى » وقد يتكون ذلك استدراجا والأحوال 
الشطائية كثيرة . وقد فرق الله بين أوليائه وأعدائه في كتابه فاعتصم به 
وحده » لا إله إلا هر » فإنه لا بضل من اعتصم به ولا بشقى . قال الله 
تعالى : ( ألا إن أولياء اث لا خوف عليم ولا هم يحزئون الذين أمنوا 
وكانوا يتقون ) [ يونس : +-56 ] فذكر تعالىأن أولياءه الذين لا خوف 
عليهم ولا هم محزنون هم المؤمنون المتقون » ولم بشترط أن يحري على أيدهم 
شيء من خوارق العادة . فدل أن الشخص قد يكون ولألله وإنلم يحر 
على بديه شيء من الخوارق إذا كان مؤمناً متقباً . وقال تعالى : ( قل إن 
كنتم تحبون الله فاتبعوني حسم الله ويغفر لم ذنوييم وان غفور رحيم ) 
[ آل عمران : «© ] فأولياء الله المحبويون عند الله ثم المتبعون للرسول بَلِل 
باطنا وظاهراً » ومن كان مخلاف هذا فلس مؤمن فضلا عن أن يكون 
ولآث تعالى » وإفا أحبهم الله تعالى لأنهم والوه » فأحبوا ما يجب » وأبغضوا 
ما يبغض » ورضوا با يرغى » وسخطوا ما يسغط » وأمروا با يأمر » ونبوا 
ما ينبى » وأعطوا من محب أن يعطى »© ومئعوا من محب أن يملع , 
وأصل الولابة اللحمة والقرب » وأصل العداوة البغض والبعد ٠‏ 


- "66 - 


وباخملة تأولاء ان مم أحمابه المقربون البه بالفرائض والنوافل وتوك 
ا حارم » الموحدون له » الذيئ لا يشركورن بالله شا وإن ' تحر على أيديهم 
خوارق » فإن كانت الوارق دللا على ولاية الله » فلتكدن دلللاعلى ولاية 
الساحر والكاهن والمجم والمتفرس » ورهيان اللهود والتصارى » وعباد 
الأصنام © فإنهم يحري لحم من الخوارق ألوف » ولحكن هي من قبل 
الشاطين » فإنهم يتغذلون عليهم لمجانستهم هم في الأفعال والأقوال ما قال 
تعالى : ( هل أنيكي على من تنذل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم ) 
[ الشعراء : ,7م578 ] وقال تعالى : ( ومن بعش عن ذكر الرحمن 
نقيض له شيطاناً فهو له قرين ) [ الزخرف ؛ ام ] وقد طارت الشياطين 
ببعض من نتسب إلى الولابة » فقال : لا إله إلا الله فسقط . وتحد حمدة كثير 
من الناس في اعتقادهم الولاية في شخص أنه قد صدر عنه مكاشفة في بعض 
الأمور أو بعض الخوارق للعادة » مثل أن بشير إلى شخص فيموت » أو 
يطير في الهراء إلى مكة أو غيرها أحبانا » أو يشي على الملء » أو ملأ 
إبريقاً من الحواء » أو مخبر في بعض الأوقات بشيء من الغيب » أو مختقي 
أحاثاً عن أعين الناس » أو يخبر بعض الناس مما سرق له » أو حال غائب 
أو مريض » أو أن بعض الناس استغاث به وهو غائب أو مبت © فرآه 
قد جاء فقضى حاحته أو نحو ذلك , ولس في ثيء من هذه الأمور ما يدل 
على أن صاحبها مس ففلا عن أن يكرن ولاش »يل قد اتفق أولاء الله 
على أن الرجل لو طار في الحواء ومشى على الماء لم يغثر به حتى ينظر 
متابعته لرسول الله يَِلِق » وموافقته لأمره ونبيه . ومثل هذه الأمور قد 
كرون صاحها ولأ لله » وقد يكؤن عدوا له » فإنبا قد تكون لكثير من 
الكفار والمشر كين والمهود والنصارى والمافقين وأهل البدع » وتكون 


اللا 


لمؤلاء من قبل الشباطن أو تكون استدراجا » فلا يجوز أن بظن أن كل 
هن كأن له شيء من هذه الأمرر فهو ولي لله » بل بعرف أولاء الله 
بصفاتهم وأحواهم وأفعالهم التي دل عليها الككتاب والسئة » وأكثر هذه 
الأمور قد توجد في أششخاص يكون أحدهم لا يتوضا ولا بعلي المكتوية 
ولا يتنظف ولا بتطبر الطبارة الشرعية » بل يكون ملاساً لانجاسات » 
معاشرا للكلاب » بأوي إلى المزابل » رائحته خميثة » ركاباً للفواحش » 
مشي في الأسراق كاشفاً لعورته » غامزاً الشرع » مستهزثاً به وحماته » 
بأكل العقارب والحبائث التي تحبا الشياطين » كافراً بأ &gt; ساجداً لغير الله 
من القبرر وغيرها » يككره ماع القرآن ويثفر منه » ويؤثر سماع الأغاني 
والأسْعار ومزامير الشطان على كلام الرحمن , فلو جرى على بدي شخص 
من الخوارق هاذا عساه أن يمري فلا يكون ولا ث » محبوباً عنده حتى 
بكرن متبعاً لرسوله له باطناً وظاهراً ٠‏ 

فإن قلت : فعلى هذا ما الفرق بين الكرامة وبين الاستدراج 
والأحوال الشيطانة ؟ 

قل : إن عامت ما ذكرنا عرفت الفرق &gt;لأنه إذا كان الشخص عخالفاً 
للشرع » نما يحري له من هذه الأمور ليس بكرامة » بل هي إما استدراج 
وإما من حمل الشياطين » ويكون سبها هو ارتكاب ما نبى الله عنه ورسوله 
يلم » فإن المعاصي لا تكرن سببا لكرامة الله » ولا يستعان بالكرامات 
علمها » فإذا كانت لا تحصل بالصلاة والذكر وقراءة الترآن والدعاء بل تحصل 
با تحبه الشياطين كالاستخاثة بغير الله » أو كانت ما يستعان بها على ظلم 
الخلقي وفعل الفواحش »© فبي من الأحوال الشيطانية لا من الكرامات 


الابواطاات 


الرحمانة » وكا كان الإنسان أبعد عن اللكتاب والسئة كانت الخوارق 
الشطانة له أقوى وأكثر من غيره » فإن المن الذين يقترنون بالإنس 
من جنسهم . فإن كان كافراً ووافقهم على ما #تارونه من الكفر والفسوق 
والضلال والإقسام علمهم بأسماء من يعظمونه » ولاسحود لهم و كتابة أمواء الله 
أو بعض كلامه بالنجاسة فعاوا معه كثيرأ ما يشتبيه يسبب ما برطلهم به 
من الكفر وقد يأتونه با يهواه من امرأة وصبي » يخلاف الكرامة » فانها 
لا تحصل إلا بعبادة الله والتقرب إليه ودعائه وحده لا شريك له » والتمسك 
بككتابه » واجتناب المحرمات » فا يحري من هذا الغشرب فهو كرامة . وقد 
اتفق على هذا الفرق جميع العاماء . 

وبالحلة فإن عرفت الأسباب التي با تنال ولاية الله عرفت أهلبا 
وعرفت أنهم أهل الكرامة » وإن كنت يمن لسمع بالأولماء وهو لا يعرف 
الآنات والنذر عن قوم لا يؤمنون . ولش الاسلام كتاب م الفرقان بين 
أولاء الرحمن وأولماء الشيطان » ١"‏ قر أجعة فإنه أتى فيه بالمق الممين ٠‏ 

قال وحمه الله : قال أحمد : حدثنا حمد بن حعفر ثنا عوى ثنا 
حبان بن العلاء » ثنا فطن بن قسيصة عن أبيه أنه ممع الني يل فال : 
إن العيافة والطرق والطيرة من الجبت » قال عوفى : العمافة : زجي 
الطير » ؤالطرق : الحط بخط في الأرض » والجبت : قال الحسن : 
رلة الشطان 5 إسناده حمد 8 ولأبي داود والنسائُ وابن حبان في 
صحيحة » المسلدك منه . 


للق وهو هن مطيوعات المكتب الاسلامي . 


-584"” ب 


ش : قوله : قال أحد. هو الإمام أحمد بن جمد بن حثيل م وجمد 
ابن جعفر هو المشبور بغندر المذلي البصري ثقة مشهود © ثبت في شعبة 
حتى فضله على بن المديني فبه على عبد الرحمن بن مبدي بل أقر له ابن مبدي 
بذلك . مات سنة ثلاث وتسعين ومائة أو أربع وتسعين وماثة '" . 
وعوف هو ابن ألي جميلة ‏ بفتع اليم - العبدي البصري المعروف بعوف 
الأعرابي ثقة . مات سنة ست أو سبع وأربعين وماثة » وله ست وثانون 
سنة . وحبان بن العلاء هو بالتحتته ويقال : حيان بن مخارق أبو العلاه 
البصري مقبول . وقطن - بفتحتين - أب سبة البصري صدوق . 

قوله : عن أبيه . هو قبصة - بفتح أوله وكسر الموحدة أبن 
الارق - بهم الممم وتخفيف المعجمة أبو عبد ال الملالي » صحابي نزل البصرة ٠‏ 

قوله : إن العافة والطرق والطيرة من المبت . فال عوف ؛ العيافة 
زجر الطير . هذا التفسير ذكره غير واحد ا قال عرف وهو كذلك . 

قال أبو السعادات : العيافة : زجر الطير والتفاؤل بأممائها وأصواتها 
وعرها » وهو من عادة العرب كثير] وهو كثير في أسْعارهم ©» يقال : 
عاف بعيف عفاً : إذا زجر وحدس وظن . 

قوله : والطرق : الخط يخط في الأرض هكذا فسره عرف » وهو 
تفسير صحبم . وقال أبو اناف : هو الشرب بالحمى الذي يفعله 
النساء . قلت : وأبا ما كان فبو من الحبت » وأما الطيرة » فسأني 
الكلام عليا في بابها إن شاء الله تعالى . 


٠ في الأصل : ست ومائتين وهو خطأ‎ )١( 


اقوط 


قوله : من الجبت . أي : من أصمال السحر . قال القاضي : 
والمبت في الأصل : الجبس الذي لاخير فيه ثم استعير ا يعبد من دون 
الله وللساحر والسحر . وقال الطبي : « من » فيه إما ابتدائية أو 
تبعضة » فعلى الأول المعنى الطيرة نلشئة من الساحر » وعلى الثاني المعنى 
الطيرة من حمة السحر والكبانة » أو من حمة عبادة غير الله » أي : 
الشرك يؤيده قوله في الحديث الآفي : «١‏ الطيرة شرك » انتهى . وفي 
الحديث دليل على تحريم التنجم » لأنه إذا كان الخط ونحوه الذي هو من 
فروع النجامة من الجبت فكيف باللحامة ؟! 

قوله : قال الحسن : رئة الشطان . ل أحد فه كلاماً 1 


قوله + ولاق داره التاق وان لمات ق&lt;ق متيس »الل متها 
يعني أن هؤلاء دووا الحديث واقتصروا على المرفوع مئه © ولم يذكروا 
التفسير الذي فسره به عوف . وقد رواه أبو داوه في التفسير ال مذ كور 
بدون كلام الحسن . والنسائقي هو الإمام الحافظ أحمد بن شعيب بن علي 
ابن سنان بن بحر بن دينال أبو عبد الرحمن صاحب «١‏ السئن » وغيرها من 
المصئفات . دوى عن حمد بن المثنى وابن بشار وقتسة بن سعيد وخلق . 
وكان إله المنتهبى في الحفظ والعلم لعلل الحديث . هات سئة ثلاث وثلائئة 


وله ثمان وثانون سنة . 


قال : وعن ابن عباس قال : قال رسول الله 2 : « من اقتس 
شعبة هن النحجوم فقد أقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد » رواه 
أبو داود باسئاه صحيح . 


سوو4 - 


ش : هذا الحديث رواه أبو داود يا قال المصف بإسئناد صحيح »6 
وكذا صححه الثووي والذهى ورواه أحمد وابن ماجة . 

قوله : من اقتبس , قال أبو السعادات : قبست العلم واقتبسته : إذا 
تجلمته اننهى . وعلى هذا 2 فالمعنى من تعلم . ْ 

قوله : سعة » أي : طائفة وقطعة من النجوم » والشعبة : الطائفة 
من الشيء والقطعة منه » ومنه الحديث « الحاء سُعبة من الإيارنت » 
أي هه 

قوله : فقد اقتبس شْعبة من السحر . أي : المعلوم تحريه قال سبي 
الإسلام : فقد صرح رسول الله يله بأن عل النجوم من السحر . وقد. 
قال الله تعالى : ( ولا يفلح الساحر حيث أتى ) [ طه : ]. 

وهكذا الواقع فإن الاستقراء بدل على أن أهل النجوم لايفلحون في 
الدنيا ولا في الآخرة . 

قوله : زاد مازاد يعني : كلها زاد من عم النحوم زاد له من الإثم 
مثل إثم الساحر » أو زاد اقتباس سُعب السحر ما زاد اقتباس عل النجوم . 
قلت : والقولان متلازمان » لأن زيادة الثم فرع عن زبادة السحر 6 
وذلك لأنه تمي على الغيب الذي استأثر الله بعامه . فملم أن تأثير النجوم 
باطل حرم » و كذا العمل مقتضان » كالتقرب إلها بتقريب القرابين لها كفر » 
قاله ابن رجب . 

قال : وقنسان من حديث أي هريرة « من عقد عقدة ثم نفث 
فيها » فقد سحر »2 ومن سحر © فقد أشرك » ومن تعلق شبئاً » 
وكل إليه » . 

ش : هذا الحديث ذكره المصنف من حديث ألي هريرة وعزاه للنسافي 
ولم ببين هل هو موقوف أو مرفوع ‏ وقد دواه النسائي مرفوعاً وذ كر” 
الممنف عن الذهي أنه قال : لايصم » وحنه ابن مفلح . 


-49٠( 


قوله : من عقد عقدة ثم نفث فيا فقد سحر . اعم أن السحرة. 
إذا أرادوا عمل السحر »عقدوا الخموط » وثنفثوا على كل عقدة حتى يلعقد 
ما بربدونه من السحر . وهذا أمر الله بالاستعاذة من شرهم في قوله : 
( ومن ثر النفاثات في العقد ) [ الفلق : ه ] يعني : السواحر اللاني 
يفعلن ذلك » والنفث : هو النفخ مع ريق » وهو دون التفل وهو مرتبة 
بنها » والنفث فعل الساحر . فإذا تكيفت نفسه بالحبث والشر الذي 
يريدم بالسحور » ويستعين عليه بالأرواح الخبيئة » نفخ في تلك العقد 
نفخا معه ريق » فشر من نفسه الحبيئة نفس مازج لشر والأذى 
مفترن بالريق المازيج لذلك . وقد تساعد هو والروح الشيطانية على أذى 
المسحور » فصبه السحر بإذن الله الكوني الشرعي » لا الإذن القدري قاله 
ابن القهم . 

قوله : ؤمن سحر ققد أشرك . نص في أن الساحر مشرك إذ 
لايتأتى السحر بدون الشرك يا حكاء المافظ عن بعضهم . 

قوله : ومن تعلق سْيًآ وكل إلله . أي ؛: من تعلق قلبه سْيئا يحيث 
يتركل عليه » وبرجوه وكله الله إلى ذلك الشيء . فإن تعلق العبد على 
ربه وإه وسده ومولاه » رب كل شيء ومليكه وكله إليه فكفاه ووقاه 
وحفظه وتولاه » ونعم المولى وعم النصير ا قال تعالى : ( ألبن الله 
بكاف عبده ) [ الزمر : «م ] ومن تعلق على السحر والشياطين وكله الله 
إلهم نأملكوه في الدنيا والآخرة . 

وبالجمة فن توكل على غير الله كائنآ من كان وكل إليه &gt; وأقاه الشنى 
في الدنيا والآخرة من جبته مقابة له بنقيض قصده » وهذه سنة الله في 


- 4.١9 ب‎ 


عباده التي لاتبدل » وعادته الني لانحول » أن من اطبأن إلى غيره أو 
وثق سواه » أو ركن إلى مخارق يديره » أجرى الله تعالى له سببه أو 
من حبته خلاف ماعلق به آماله وهذا أمر معاوم بالنص والعان . ومن 
تأمل ذلك في أحوال الخلق بعين البصيرة النافذة رأى ذلك عياناً . وفائدة 
هذه اخملة بعد ماقلبا الإشارة إلى أن الساحر متعلق على غير الله » فإنه ” 
متعلق على الشياطين . 

قال : وعن ابن مسعود أن رسول الل يِل قال : « ألا هل 
أنبئك ما العضه هي اللميمة القالة بين الناس » واه مسلم . 

شى : قوله هل أنبشم أي : أخبرم . 

قوله : ما العضه هو بفتح العبن المهملة وسكون المعجمة . قال 
أبو السعادات : هكذا بروى في كتب الحديث . والذي جاء في كتب 
الغريب آلا أنشم ما العضة بكسر العين وفتح الضاد . وفي حديث آخر 
د إيام والعضة » قال الزمخشري : أصلبا العضة فعلة من العضه » وهو 
ابت فحّدفت لامه » كما حذفت من السنة والشفة وتجمع على عضين . 
ثم فسره بقوله : هي النميمة القالة بين الئاس وعلى هذا فأطلق عليها العضه » 
لأنها لاتنفك عن الكذب والببتان غالبا » ذكره القرطي . قلت : ظاهر 
إبراد المصنف لهذا الحديث هنا بدل على أن معنى العضه عندم هنا هو 
السحر » ويدل عل, ذلك حديث : « كادت النميمة أن تكرن سحراً» 
رواه ابن لال في « مكارم الأخلاق » بإسناه ضعيف ,. وذكر ابن عبد البر 
عن محبى بن ألي كثبر قال : يفسد الام والكذاب في ساعة مالا بفسد 
الساحر في سنة . وقال أبو الخطاب في « عبيون المائل » : ومن السحر 
السعي بالئمبية والإفاد بين الناس . 


“و45 - 


قال في« الفروع » ووجبه أنه يقصد الأذى بكلامه وعلبه على وجه 

المككر والملة » أشبه السحر » وهذا يعم بالعرف والعادة أنْه يؤثر وينتج 
ها يعمله الساحر أو أكثر فبعطى حتكمه تسوية بين المتاثلين أو المتقاريين » 
تنه يقال. + التاخز إقا كفر “لوسك البشر وهر آسن قياض 2 
ودللله خاص » وهذا لس ساحر وإما يثر جمله ما يؤثره قيعطى حكمه 
إلا فيا اختص به من الكفر وعدم قبول التوبة انتهبى ملخصا . وبه يظبر 
مطابقة الحديث للترحمة . والحديث دلل على تحريم الغبة والنميمة » وهو 
كذلك بالاجماع . وقد قال أبو جمد بن حزم : اتفقوا على تحري الغيبة 
والنسمة في غير النصحة الواجبة » وفه دليل على أنها من الكبائر . 

وقوله : القالة بين الناس . قال أبو السعادات : أي : كثرة القوك 
وإيقاع الخصومة بين الناس ها حكى البعض عن البعض » ومنئه الحديث 
د ففشت القالة بين الناس » . 

قال : ونها عن ابن عمر أن رسول الله يل قال : « إن هن 
الببان لسحراً » . 

ش ؛: الببان : البلاغة والفصاحة » قال صعصعة بن صوحان : صدق 
ني الله أما قوله : « إن من الببان لسحرا » فالرجل يكون عليه الاق 
وهو ألن بالحجحج من صاحب اللق » فسحر القوم ببيائه © فيذهب 
بالحق . وقال ابن عبد البر : تأولته طائفة على الذم » لأن السحر مذموم . 
وذهب أكثر أهل العلم وجماعة أهل الأدب إلى أنه على المدح » لأرف 
الله تعالى مدح البان . قال : وقد قال عمر ين عمد العزيز لرجل سأله 
عن حاحة » فأحسن المسألة » فأعحصه قوله فقال : هذا والله السحر الطلال , 

قلت : الأول أصم وهو أنه خرج مخرج الذم لبعض البيان لا كله » 


ب 44س 


وهو الذي فيه تصويب الباطل وتحسينئه » حق يتوم السامع أنه حق أو 
يكون فيه بلاغة زائدة عن الحد » أو قرة في الخصومة حتى سحر القوم 
بسائه »2 فيذهب بالق وتحو ذلك » فسماه سحراً لأله لستميل القاوببه 
كالحر »© ولذا ا ا فعحب. 
الناس لبيانها فقال رسول الله يلت : د إن من الببان لسحراً » كارواه 
مالك والبخاري وغيرهم 5 

وأما جنس السان » فمحمود مخلاف الشعر فحئسه مذموم إلا ما كان 
حكماً » ولكن لامحمد الببان إلا إذا لم مخرج إلى حد الإسباب والإطئاب » 
أو تصوير الباطل في صورة المق » فإذا خرج إلى هذا اد فبو مذموم . 
وعلى هذا تدل الأحاديث كقوله يلأ : « إن الله يبغض البلبغ من الرجال 
الذي يتخال بلسائه كما تتخلل البقرة بلسانها » . رواه أحمد وأبو داود ‏ 
وقوله : « لقد رأبت أو لقد أمرت أن أتحوز في القرل فإن المواز هو 
خير » روام أبو داود . 

باب 
ما جاء في الكهان ونحوم 

اعلم أن الكبان الذين بأخذون عن مسترقي السمع موجودون إلى 
اليوم » لكنبم قليل بالنبة لما كنوا عليه في الاهلية » لأن الله تعالى 
عرس الناء بالشيت +12 ببق من استراقب إلا ما مخطفه الأعلى » فيلقيه 
إلى الأسفل قبل أن نصدبه الشباب . وأما ما يخبر به المني موالبه من . 
| الانى با غاب عن غيره ما لايطلع عليه الانسان غال] فكثير جدا في 
أناس ينتسبون إلى الولاية والكشف » وم من الككبان إخران الشياطين 
لا من الأولماء : 


ب 18 - 


ولا ذكر المصنف شيئاً ما يتعلق بالسحر ذكر ماجاء في الككتبارتف 
ونحومم كالعراف لمشاببة هؤلاء السحرة . والكبانة : ادعاء عم الغيب 
كالإخبار با سيقع في الأرض مع الاستناد إلى سبب . والأصل فيه استراق 
الحن السمع من كلام الملائكة » فتلقنه في أذن الكاهن » والكاهن لفظ 
يطلق على العراف والذي يشرب الحصى والنجم . وقال في المحم : 
الكاهن : القاضي بالغيب . وقال الخطالي : الكبان فيا علم بشهادة 
الامتحان : قوم لهم أذهان حادة ونفرس شريرة » وطبائع نارية ©» فهم 
يفزءعرن إلى الجن في أمورهم » ويستفتونهم في الموادث » فيلقون إلهم الكليات . 

قال : وروى هسم في « صحيحه » عن بعض أزواج الني يله 
عن الني يلق قال : « من أتى عرافاً فسأله عن شيء فصدقهلم تقبل 
' له صلاة أر بعين يوماً » . 

. ش : هذا الحديث رواه مسلم كما قال المصنف » وافظه : حدثنا 
حمد بن المنى العنزي » ثنا حبى بن سعيد عن عبيد الله - في لسخة ٠‏ 
عبد الله عن نافع عن صفية عن بعض أزواج الني يلتم عن الني ينه 
قال : « من أتى عرافاً فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوماً 
وال » هكذا رواه » ولس فه « فصدله )., 

قوله : عن بعض أزواج الني مَل . هي حفصة »2 على ما ذحكره 
أبو مسعود الدمثقي » لأنه ذكر هذا الحديث في الأطراف في مسئدها 
وكذلك مماه بعض الرواة . 

قوله : من أتى عرافاً فأله عن شيء . العراف سأفي بيانه وهو 
من أنواع الكبان » وظاهر الحديث أن هذا الوعيد مرتب على حئه 
وسؤاله سواء صدقه » أو شك في خبره » لأن إثيان الكبان منبي عنه 


اب 


كا في حديث معاوية بن الحم المي قلت : يارسول ال إث هنا 
رجالاً بأتون الكبان قال : « فلا تأنهم » رواه مس . ولأنه إذا سك 
في خبره » فقد سك في أنه لايعلم الغيب » وذلك موجب لاوعيد » بل 
يجب عليه أن يقطع ويعتقد أنه لابعم الغيب إلا الله . 

قوله : «١‏ لم تقبل له صلاة أربعين يوم » إذا كانت هذه حال 
المائل » فكيف بالميؤول ؟ قال النووي وغْيره : معناه : أنه لاثواب 
له فها » وإرف كانت يحزئة في سقوط الفرض عنه » ولا يحتاج معبا إلى 
إعادة » ونظير هذه الصلاة في أرض مغصوبة بحزئة مسقطة للقضاءء لكن 
لا ثواب له فها » قاله حمبور أصحابنا قالرا : فصلاة الفرض إِذا أتى بها 
على وحبها الكامل » ترتب علها سُدئان : سقوط الفرض » وحصول الثواب . 
فإذا أداها في أرض مغصوبة » حصل له الأول دون الثاني ولا بد من 
هذا التأويل في هذا الحديث » فإن العلا متفقون على أنه لايازم من أتى 
العراف إعادة صلاة أربعين' لل فوجب تأويله » هذا كلامه . وهو هبني 
على اللازمة بين الإجزاء وعدم الاعادة . 

والصواب أن عدم الاعادة لايستازم الإجزاء » لككن الملاة في الأرض 
المغصوبة في إجزاءا نزاع » والمشبور هن مذهب أحد أا لانجزىء وتحب 
إعادتها . وفي الحديث النبي عن إتبان الكاهن ونحوه قال القرطبي : يجب 
على من قدر على ذلك من محنسب وغيره أن يقيم على من يتعاطى سطيئا 
من ذلك من التعزيرات وينتكر علهم أشد النتكير وعلى من يجيء إلهم » 
ولا يغتر بصدقهم في بعض الأمور » ولا بكثرة من يجيء إلييم من 
بنسب إلى العلم » فإهم غير راسخين في العم » بل من الجبال ها في إتباهم 
.من الحذور . 


- و4 3 


قال : وعن أي هريرة . عن الني يلثم قال : « هن أتى كاهناً 
فصدقه ما يقول فقد كفر با أنزل على جمد يلت » رواه أبو داوه . 

ش : هذا الحديث رواه أبو داود ولفظه : 

حدثئا مومى بن امماعيل ثنا حماد . 

ح وحدثنا مسدد ثنا محبى عن حماد بن سلمة عن حك الأثرم » 
عن ألي تممة عن ألي هريرة أن رسول الله يله قال : « من أتى كاهناً 
قال مومى في حديثه : فصدقه با يقول أو أتى امرأة » قال مسدد : 
امرأته حائضاً » أو أتى امرأة قال مسدد : يعني : امرأته في دبرها » 
فقد برىء ما أنزل على مد ملل » ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة 
بنحوه وقال الترمذي : لانعرفه إلا من حديث الأثرم » وضعف همد 
هذا الحديث من جبة إسناده وقال البغوي : سنده ضعيف » وقال الذهي : 
لس إسناده بالقائم قلت : أطال أبو الفتم البعمري في بان ضعفه وادعى 
أن متنه منكر » وأخطأ في إطلاق ذلك » فإن إتبان الكاهن له سُواهد 
صححه » منها ما ذكره المصنف بعده » و كذلك إتيان المرأة في الس له 
شراهد » منها مارواه عبد بن حمد بإسئاد صحيج عن طاووس أن رجلا 
سأل ابن عباس عن إتبان المرأة في دبرها فقال : تسألني عن الكفر 9 
ومنبا مارواه الترمذي والنسانلي وابن حبان في « صحبحه » وصححه ابن 
حزم عن ابن عباس مرفوعاً : « لابنظر الله إلى دجل أتى رحلا أو 
امرأة في الدبر » . والأحاديث في ذلك كثيرة . وغابة مايتكر من 
متنه ذكر إتبان الحائض والله أعلم . 

قال : وللأربعة والحاكم وقال : صحيح على شرطها عن 


دء*4 - 


و من أتى عرافاً أو كاهنآً فصدقه با يقول فقد كفر ها أنزل على 
عمد بل ». 

ش : هكذا بض المصنف امم الراوي . وقد رواه أحمد والبهقي 
والحا م عن أي هريرة مرفوعاً ولفظ أحمد : 

حدثنا حمى بن سعيد عن عوف عن خلاس عن ألي هريرة والحسن 
عن النى عل فذكره . وهذا إسناد صحبح على شرط البخاري فقد روي 
عن عوف عن خلاس عن ألي هريرة » حديث أن مومى كان رجلا 
حسا ... الحديث . قال العواقي في أماليه : حديث صحيح وقال الذهي : 
إسناده قوي . وعلى هذا فعزو المصضف إلى الأربعة ليس كذلك » فإنه لم 
بروه أحد منهم » وأظنه تبع في ذلك الحافظ » فإنه عزاه في « الفتح » 
إلى أصحاب السان واكم فوم » ولع أراد الذي قبله . 

قوله : « من أتى كاهناً » إلى آخره . قال بعضهم : لاتعارض بين 
هذا الخير » وبين حديث «١‏ من أتى عرافاً فسأله عن ثيء لم تقبل له صلاة 
أريعين ليلة » » إذ الغرض في هذا الحديث أنه سأله معتقداً صدقه وأنه 
يعم الغيب فإنه يكفر » فإن اعتقد أن المن تلقي إليه ما ممعته من 
الملائكة » أو أنه بإلهام فصدقه من هذه اللمة لايتكفر كذا قال 2 وفبه 
نظر . وظاهر الحديث أنه يكفر متى اعتقد صدقه بأي وجةه كارت ©» 
لاعتقاده أنه يعلم الغنب » وسواء كان ذلك من قبل الشياطين » أو من 
'قبل الإلهام لاسيا .وغالب الكبان في وئقت الوة إفا كانوا بأخذون عن 
الشاطين . وفي حديث رواه الطبرائي عن واثلة مرفوعا « من أتى كاهناً 
فأله عن شيء حجبت عنه التوبة أريعين لة فإن صدقه با قال كفر » 
قال الماذري : ضعيف . فبذا_لو ثبت - نص في المسألة لكن ما تقدم 


-14ء١4اس‎ 


من الأحاديث يشهد له » فإن الحديث الذي فيه الوعبد بعدم قبول الصلاة 
أربعين ليلة ليس فيه ذكر تصديقه والأحاديت التي فها إطلاق الحكفر 
مقئدة بتصديقه . 

قوله : « فقد كفر با أنزل على جمد يتم » قال الطببي : المراد 
بالمنزل الكتاب والسنة » أي : من ارتكب هذه فقد برىء هن دين 
جمد يِل وما أنزل عليه انتبى . وهل الكفر في هذا الموضوع حكفر 
دون كفر أو يحب التوقف ؟ فلا يقال : ينقل عن الملة . ذاكروا فها 
دوايتين عن أحمد وقبل : هذا على التشديد والتأكيد » أي : قارب 
الكفر والمراد كفر النعمة » وهذان القولان باطلان . 

قال : ولأبي يعلى بسند جيد عن ابن مسعوه مثله موقوفاً : 

ش : أبو يعلى اسمه أحمد بن على بن الثنى الموصلى الإهام صاحب 
التمائف ك « الملك » وغيره دوى عن محبى بن معين وألي خيثمة 
وألي بكر بن ألي شببة وخلق وكان من الأئة الحفاظ مات سنة سبع 
وثلاثاثة . وهذا الأثر رواه البزار أيضا وإسناده على شرط مسل ولفظه : 
« من أتى كهناً أو ساحراً فصدقه با بقول فقد كفر با أنزل على 
جمد يِل » وفيه دليل على كفر الكاهن والساحر والمصدق لا » لأنها 
يدعيان علم الغبب وذلك كفر » والمصدق لما يعتقد ذلك ويرضى به وذلك 
كفر أضاً . 

قال : وعن ممران بن الحصين مرفوعاً « لس منا هن تطير أو 
تطير له أو تكبن له &gt; أو سحر له &gt; ومن أتى كاهئاً فصدقه بما 
يقول فقد كفو با أنزل على مد يل » رواه البزار باسئاه جد 


-4|٠١ لب‎ 


ووواه الطبراني ياسئاه حسن من حديث ابن عباس دون قوله : ومن 
أتى إلى آخوه . 

ش : هذا الحديث رواه الطبرافي يا قال « المصنف » في « الأوسطا» 
قال الملذري : إسئاد الطبراني حسن وإسئاد البزار جيد . 

قوله : «١‏ ليس منا » أي : لس يفعل ذلك من هو من أشاعا 7" 
العاملين باتباعئا المقتفين لشرعنا ٠‏ 

قوله : لش اد م ب 
من يتطير له » وكذلك معنى تكبن أو تكبن له أو سحر له . 

قوله!: رواء البزار . اممه أحمد بن همرو بن عبد الخالق أبو بكر 
البؤزار البصرئ صاحب د المسند الكبير » الذي عزا إليه المصلف » روى 
عن ابن بشار وابن المثنى وخلق . قال الدادقطني : ثقة يخطىء ويتتكل 
على حفظه مات سنة اثنين وتسعين ومائتين ٠‏ 

قوله : قال البغوي : العراف الذي يدعي معرفة الامور قدمات 
يستدل بها على المسروق ومكان الفمالة ونحو ذلك &gt; وقبل : هو 
الكاهن » والكاهن هو الذي يخبر عن المغيبات في المستقبل 2 وقيل : 
الذي يخير عما في الضمير , وقال أبو العباس ابن تيمية : العرف امم 
الكاهن والمنحم والرمال ونحوم من يتكلم في معرفة الامور 
بهذه الطرق . 

ش : البغوي بفتحتين اسمه الحسين بن مسعود بن الفراء المسروف 
معي السئة الشافعي صاحب التصانيف »2 وعالم أهل خراسان وكان ثقة 
فقياً زاهدآ مات فى شوال سئة ست عشرة وحمسماثة . 


-4١١ ب‎ 


قوله : العراف الذي يدعي معرفة الأمور إلى آخره . هذا تفسير 
حسن وظاهره يقتضي أث العراف هو الذي يخبر عن الواقع كالسروق 
والضالة » وأحسن منه كلام شخ الاسلام : أن العراف اسم للكاهن 
والمنجم والرمال ونحوه » كالحازر الذي يدعي علم الغيب أو يدعي الكشثف . 
وقال أيضا : والمنجم يدخل في امم العراف وعند بعضهم هو في معناه . 
ؤقال أيضاً : والمنجم يدخل في امم الكاهن عند الأطالي وغيره من العاماء 
وحكى ذلك عن العرب وعند آخرين من جنس الكاغن وأسوء لا 
منه » فلحق به من حبة المعنى » وقال الامام أحمد : العراف طرف 
من السحر والساحر أخبث . وقال أبو السعادات : العراف المنجم والمازر 
الذي, يدعي علم الغنب وقد استأثر الله تعالى به ٠.‏ 


وقال ابن القمم : من اشُتهر بإحسان الزجر عندهم سمره تمائفاً وعرافاً . 
والمقصود من هذا معرفة أن من يدعي عم شيء من المغيبات © فهو إما 
داخل في اسم الكاهن » وإما مشارك له في اللمعنى فلحق به » وذلك أن 
إصابة الخير ببعض الأمور الغائبة في بعض الأحيان يكون بالككشف ومنه 
ما هو من الشاطين ويكون بالفال والزجر والطير والغرب بالحصى والقط 
في الأرض والتنجيم والكبانة والسحر ونحو هذا من علوم الجاهلية . ونعني 
بالجاهلية : كل من ليس من اتباع الرسل كالفلاسفة والكبان والمتحمين 
وجاهلة العرب الذين كانوا قبل مبعث الني مَل . فإن هذه علوم قوم 
ليس لم عل با جاءت به الرسل علييم السلام . وكل هذه الأمور يسمى 
صاحبها كاهناً وعرافاً أو في معناهها لمن أتاهم فصدقيم با يقولرن لكقه 
الوعبد . وقد ورث هذه العلوم عنهم أقوام فادعرا بها عم الغيب الذي 
استأثر الله تعالى بعامه » وادعوا أنهم أولياء وأن ذلك كرامة » ولا ريبء 


11س 


أن من ادعى الولاية » واستدل علها بإخباره ببعض المغسات »© فبو من 
أولباء الشطان لا من أولاء الرحمين » إِذ الكرامة أمر يحريه الله على بد 
عبده المؤمن المتقي 6 إما بدعاء أو أجمال صالمة لاصنع للولي فيا » 
زلا قدرة له علها يخلاف من بدعي أنه ولي لله ويقول للناس : اعاموا 
أفي أعلم المغبات فإن مثل هذه الأمور قد تحصل ما ذكرنا من الأسباب 
وإن كانت أسباباً محرمة كاذبة في الغالب » ولهذا قال يلت في وصف 
الكبان : « فيكنيون معبا مالة كذبة » فين أنهم يصدقون مرة ويكذبون 
مائة . وهكذا حال من سلك سبيل الكهان ممن يدعي الولاية والعلم با 
في ضائر الناس مع أن نفس دعراه دليل على حكذبه »2 لأن في دعراه 
الولاية تزكمة النفس المنبي عنها بقوله : ( فلا كوا أنفي ) [ النجم : بم ] 
ولس هذا من شأن الأولاء » بل شسأنهم الإزراء على نفوسهم وعببيم لها 
وخوفهم من ربهم ٠‏ 

فكيف بأتون الناس بقولون : اعرفوا أنا أولياء » وأنا تعلم الغيب . 
وفي شمن ذلك طلب النزلة في قلوب الخلق © واقتناص الدنيا ببذه الأمور 
وحسبك حال الصحابة والتابعين وهم سادات الأولياء أنكان عندهم من هذه 
الدعارى والشطحات شيء ؟ لا والله . بل كان أحدم لايلك نفسه من 
البكاء إذا قرأ القرآن كالصديق . وكان عمر يسمع نشيحه من وراء الصفوف 
بكي في صلاته » وكان ير بالآبة في ورده بالليل فيمرض منها ليبالي 
يعوده الناس » وكان تيم الداري يتقلب في فراشه لايستطيع النوم إلا 
قلللا خرفاً من النار » ثم يقوم إلى صلاته ويكفيك في صفات الأولياء 
ماذ كر الله تعالى من صفاتهم في سورة الرعد » والمؤمنين » والفرقان » 
والذاريات » والطور » فلمتصفرن بتلك الصفات هم الأولياء الأصفياء 


-11١- 


لا أهل الدعرى والتكذب » ومنازعة رب العالمين فها اختص من الكبرياء 
والعظمة » وعلٍ الغيب » بل جرد دعواه علم الغب حكفر ٠‏ قكف 
يتكون المدعي لذلك ولا لله ؟ ولقد عظم الضرر » واشْتد الخطب بؤلاه 
المفترين الذين ورثوا هذه العلوم عن المشر كين » ولبسوا بها على خفاقش 
البصائر . نسأل الله اللامة والعافية في الدنيا والآخرة . 

فان قلت : كيف يكون عل الخط من الكبانة ؟ وقد روى أحمد 
ومسم عن معاوية بن ا أنه قال لرسول الله يلت : ومنا رجال يخطون, 
فقال « كان نبي من الأنبباء خط فمن وافق خطه فذاك » . 

قلت : قال النووي : معناه أن من وافق خطه » فبو مباح له » 
لكن لا طريق لنا إلى العلم بالقين بالموافقة » فلا بباح . والقصد أنه 
لابباح إلا ببقين الموافقة ولس لنا بقين . وقال غيره : المراد به النبي. 
عنه والزجر عن تعاطبه » لأن خط ذلك الني كان معجزة وعلاً للبوته » 
وقد انقطعت نبوته ولم بقل : فذلك الخط حرام دفعاً لتوم أرف خط 
ذلك الني حرام . قلت : ويحتمل أن المعنى أن سبب إصابة صاحب الخط 
هو موافقته خط ذلك الني » فن وافق خطه أصاب . وإذا كان كذلك. 
وكانت الإصابة نادرة بالنسبة إلى الخط » ولا طريق إلى اليقين بالموافقة صار 
ذلك بالنسبة إلى من يتعاطاه من أنواع الكبانة لمثاركته لها في المعنى إذا 
عامت ذلك » فاعلم. أن مذهب الإمام أحمد أن حي الكافن والعراف 
الاستتابة » فإن تابا وإلا قتلا ٠.‏ ذكره غير واحد من الأصحاب ٠.‏ 

فأما المعزم الذي يعزم على المصروع © ويزعم أنه جمع المن وأم.ا 
تطبعه » والذي بحل السحر » فقال في « الكافي » ذكرهها أصحابنا في 
السحرة الذين ذكرنا حكمهم ٠.‏ وقد توقف أحد لما سثل عن الرجل نحل 


-11١4- 


السحر »6 فقال : قد رخص فه بعض اللناس . قبل : إنه حمل في 
الطنجير ماء ويغسب فه » فنفض بده وقال : ماأدري ماهذا ؟!. قبل 
له : فترى أن يؤتى مثل هذا نحل ؟ قال : ما أدري ماهذا ؟!. قال : 
وهذا بدل على أنه لاتكفر صاحبه » ولا بقتل ٠‏ قلت : إن كان ذلك لاحصل 
إلا بالشرك والتقرب إلى المن » فإنه يكفر ويقتل » ونص أحمد لايدل 
على أنه لايتكفر » فإنه قد يقول مثل هذا في الحوام البين ٠‏ 

قوله : وقال ابن عباس في قوم يكنبون أبا جاد » وينظرون 
في اللجوم : هاأرى من فعل ذلك له عند الله من خلاق 5 

ش : هذا الأثر ذكره المصنف عن ابن عباس » ولم بعزه » وقد 
رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعاً » وإسئاده ضعيف » ولفظه ه رب 
معم حروف ألي جاد دارس في النجوم ليس له عند الله من خلاق يوم 
القيامة » ورواه أيضاً حميد بن زنجريه عنه بلفظ « رب ناظر في النجوم 
ومتعلم حروف ألي جاد لس له عند الله لاق 6ه 

قوله : ماأرى . يجوز فتح الحمزة من « أرى »© بعنى : لا أعلم 
له عند ان من خلاق » أي : من نصب »2 ويحوز مها بعنى : لاأظطن 
ذلك لاشتغاله با فيه من اقتحام الخطر والبالة وادعاء علم الغيب الذي 
استأثر الله به » وكتابة ألي جاد وتعامها لمن بدعي بها معرفة عم الغيب 
هو الذي يسمى عم الحوف . وابعض المبتدعة فيه مصنف ‏ فأما تعليمما 
. للتبحي وحساب اجمل » فلا بأس بذلك . 


قوله : وينظرون في النجوم هذا مول على عل التأثير لا النسير » 


-116- 


معارفيم وعاوميم » يا قال تعالى : ( فنا جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا 
ها عندهم من العلم وحاق بهم ما كنوا به يستهزئون ) [ غافر :64 ] . 
باب 
ماجاء في الأشرة 

ا ذاكر. المصنف حم السحرة والتكبانة ذكر ما جاء في النشرة » لأنها 
فد تكون من قبل الشاطين والسحرة » فتكون مفادة للتوحيد » وقد 
تكون مباحة » م سبأني تفصيله . 

قال أبو السعادات : النشرة ضرب من العلاج والرقة » يعالج به من 
كان بظن أن به مسا من المن » ميث نشرة » لأنه ينشر بها عتسنةه 
ما نخامره من الداء » أي : يكشف ويزال 1 

وقال الحسن : النشرة من السحر » وقد نشرت عنه تنشيراً » ومنة 
الحديث « فلعل طبا أصابه ثم نشره ب ( قل أعوذ برب اللناس ) 
[ الناس : ؟ ] أي : دقام , 

وقال غيره : ونشره أيضاً إذا “كتب له النشرة » وهي كالتعويذ والرقية . 

وقال ابن الموزي : النشرة حل السحر عن المسدور » ولا يكاد بقدر 
عله إلا من بعرف السحر . 

قال : عن جابر أن رسول الله مَل سئل عن الشيرة » فقال : 
« هي هن عمل الشيطان » رواه أحمد سند جيد » وأبو داود » 
قال : سئل أحمد عنها » فقال ابن مسعود : يكره هذا كله . 

ش : هذا الحديث رواه أحمد » ورواه عنه أبو داود في « سئله » 


والفضل بن زياد في كتاب «١‏ المائل » عن عبد الرزاق عن عقيل بن 


41ب 


معظل بن منبه عن حمه وهب بن منبه عن جابر » فل كره . قال ابن مفلح : 
إسناده جد » وحسن الافظ إسناده » ورواه ابن لي سُببة » وأبو داود 
ف المراسل عن الحسن رفعه « النشرة من ممل الشطان » . 
قوله : سئثل عن النشرة . الألف واللام في النشرة للعبد » أي : 
النشرة المعبودة التي كان أهل الاهلة يصنعونها » هي من ممل الشيطان » 
لا النشرة بالرقى والتعوذات الشرعة والأدوية المباحة » فإن ذلك جائز 
كا قرده ابن القم فيا سبأتي . 
له : وقال : سثل أحمد عنها فقال اين مسعود : يكره هذا كله. 
مراد أحمد ‏ والله أعلم - أن ابن مسعود يكره النشيرة التي من سمل الشيطان 
والنشرة التي بكتابة وتعليق كالتائم » فإن ابن مسعود كان يكره الماثم 
كلبا من القرآن وغير القرآن » أما النشرة بالتعويذ والرقى بأسماء الله 
وكلامه من غير تعليق » فلا أعلم أحدأ كرهه 0 وكذلك ما رواه ابن ألي سْببة 
عن إبراهم : كانوا .نكر هون اليَائمُ والرقى والنشر . مول على ما ذ كرنا . 
قال وفي « الخاري » عن قتادة قلت لابن المسيب ؛: رجحل به 
"طب »© أو يوذ عن امرأته » أيحل عنه أو ينشمر ؟ قال : : لابأش 
به » إما يريدون به الإصلاح »© فاما ها يلفع فلم ينه عنه ؟ 
شن : هذا الأثر علقه البخاري » ووصل أبو بكر الأثرم في كتاب 
و السئن 0 أبان العطار عن قثادة مثله » ومن طريق 9 
الدستوانئي عن قتادة بلفظ : « بلتمس من يداويه » فقال : إما نهى الله 
جما يضر ول ينه جما ينتفع . 
قوله : عن قتادة هو ابن دعامة بكسر الدال السدومي البصري ثقة 


-ا141- 


ثبت فقبه من أحفظ التابعين © يقال : إنه ولد أكمه مات سنة بضع 
عقرة وما . 

قوله : رجل به طب بكسر الطاء » أي : سحر » يقال : طب 
الرجل إلخم : إذا سحر » ويقال : كنوا عن السحر بالطب تفاؤلاً »يم 
قالوا للديغ : سل » وقال ابن الأنباري : الطب من الأضداد يقال 
لعلاج الداء : طب » والسحر من الداء ». يقال له : طب 

قوله : أو يَوْحْذْ . بفتم الواو مبموز » وتشديد الخاء المعجمة وبعدها 
ذال معجمة » أي : محبس عن امرأته » ولا يصل إلى جماعبا والأتمذ 
بضم الحمزة : اللكلام الذي يقوله الساحر .- 

قوله : بحل بخم الباء وقتح الاء مبني للنفعول . 

قوله وينشس بتشديد المعحمة 3 

قوله : فال لابأس به ... إلى أخخره يعني أن النشرة لاباس بها 
أنه بريدون بها الاصلام 0 أي : إزالة السبحر » و ينه هما براد به 
الإصلام » إما ينبى هما يضى . وهذا الكلام من ابن المسيب يمل على 
نوع من النشرة لابعلم هل هو نوع من السحر أم لا ؟ فأما أن يكون 
ابن المسبب يفتي بجواز قصد الساحر اللكافر المأمرن بقثله ليعمل السحر » 
فلا بظن به ذلك » حاساه مئه » وبدل على ذلك قوله : إما بريدون يه 
الإصلام » فأي إصلاح في السحر ؟! بل كله فساد وكفر والله أعم : 

قال : وروي عن الحسن أنه قال : لايحل السحو إلا ساحر . 

ش : هذا الأثر .ذكره ابن الجوذي في « جامع المسائيد » بغير 
إسناد » ولفظه « لابطلق السحر إلا ساحر » » وروى أبن جرير ف 


- 41١8 - 


« التبذيب » من طريق يزيد بن زريع عن قتادة عن سعيد بن المسيب 
أنه كان لابرى بأسأً إذا كان بالرحل سحر أن بشي إلى من يطلق عنه »&gt; 
فقال : هو صلاح » قال قتادة : وكان المسن ككره ذلك يقول : لا يعلم 
ذلك إلا ساحر © قال : فقال سعد بن المسدب : نما نهى الله ما يضر » 
ول ينه عما ينفع . 

قوله : عن الحسن هو ابن ألي الحسن »2 واسمه بسار بالتحتاية 
والمبملة البصري الأنصاري مولام ثقة فقنه إمام فاضل من خبار التابعين . 
مات سن؛ة عشر وماثة » وقد قارب التسعين . 

قوله : قال ابن القم : النششرة حل السحر عن المسحور . وهي 
نوعان : حل بسحر مثله » وهو الذي من مل الشيطان . وعليه 
يحيل قول الحسن » فيتقرب الناشر والمنتشر إلى الشيطان ما يحب » 
فسطل عله عن المسحور » والثاني : النشرة بالرقيه والتعوذات والأدوية 
المماحة ©» فبذا حائز ٠‏ 

ش : هذا الثاني هو الذي تحمل عليه كلام ابن المسيب » أو على نوع 
لا بدرى هل هر من السحر أم لا ؟ و كذلك ما روي عن الإمام أحمد 
من إحازة النشرة » فإنه حمرل على ذلك وغلط من ظن أنه أجاز النشرة 
السحرية » ولس في كلامه ما يدل على ذلك » بل ا سئل عن الرجل يحل 
السحر قال : قد رخص فيه بعض الناس . قبل : إنه مجعل في الطنجير 
ماء ويغيب فبه ؟ فنفض بده وقال : لا أدري ما هذا ؟ قيل له : أفترى 
أن يؤتى كك هذا + غال لا انرق ساعد #أزمذا سروم إلى الذي قن 
النشرة على الوجه المكروه . و كيف يحيزه ؟ وهو الذي روى الخديث 


-414- 


أنها من ممل الشبطان ولكن لما كان لفظ النشيرة مشتر كا بين الجائزة والني 
من حمل الشيطان » ورأوه قد أجاز النشرة ظنوا أنه قد أجاز التي من 
عمل الشطان » وحاشاه من ذلك . ومما جاء في صفة النشسرة الخاازة 
مارواء ابن ألي حاتم وأبو الشيخ عن ليث بن ألي سليم قال : بلغني أن 
هؤلاء الآنات شُفاء من السحر باذن الله تقرأ في إناء فيه ماء ثم تصب على 
رأس المسحور الآية التي في يونس ( فما ألقرا قال موسى : ها حَثُتم به 
السحر إن الله سببطله إن لله لايصلم حمل المفسدئ ... إلى قوله : ولو 
كره المجرمون ) [ يونس إلام &gt;"لم ا وقوله : ( فوقع الحق وبطل 
ما كانوا يعملون ) [ الأعراف : ١١8‏ ] إلى آخر أربع آبات . وقوله : 
( إنا صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى ) [ طه : 7٠١‏ ] 
وقال ابن بطال : في كتاب وهب بن منبه انه يأخذ سبع ورقات من 
سدر أخضر فدقه بين حجرين »ثم يشريه بلماء وبقرأ فيه آية الحكرمي 
والقراقل » ثم بحسو منه ثلاث حسوات » ثم يغتسل به فإنه يذهب عنه كل 
عابه وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله . 


باب 
ما جاء في التطير 


مصدر تطير يتطير والطيرة أبذ] ‏ بكسر الطاء وفتح الياء وقد تسكن 
مصدر تطير » يقال : تطير طيرة وتخير خيرة و يحىء من ااصادر هككلا 
غيرها » وأصله فيا يقال : التطير بالسوانح » والبوارح من الطير والظباء 
وغيرهما » وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم . فإذا أرادوا أمراً » فإن دأو " 
الطير مثلا طار هنة » تتمنوا به » وإن طار بسسرة » تشاءموا به © فنفام 


و19 سم 


الشرع وأبطله ونهى عنه وأخبر أنه لبس له .أثير في حلب نفع أو دفع 
ضر . قالالمدائني: سألت رؤبة بن العجاج ما السائح 9 قال:ما ولاك مامنه قلت: 
نا البارح ؟ قال : ما ولاك مياسره . قال والذي يحيء من أمامك فبو الناطم 
والنطيم » والذي يحيء من خلفك هو القاعد والقعيد . ولما كانت الطيرة باباً من 
الشسرك منافاً لترحيد أو لكاله » لأنا من القاء الشبطان وتويفه ووسوسته » 
ذكره المصنف في كتاب ١‏ الترحيد » تحذيراً منها وإرشاداً إلى يال التوحيد 
بالتوكل على الله . واعلم أن ماكان معتنيا بها قابلا بها كانت إليه أسرع من, 
السل إلى متحدره » وتفتحث له أبواب الوساوس فيا يسمعة وبراه ويعطام » 
ويفتح له الشيطان فيا من المناسبات البعيدة والقريبة في اللفظ والمعنى مايفسد 
عله ديئه » ويتكد عليه عبشه » فالواجب على العبد التوكل على الله ومتابعة 
0 الله له » وأن مضي لشأنه لابرده شيء من الطيرة عن_حاحته 
فدخل في الشرك . 

قال : وقول اله تعالى ( ألا إفا طائرم عند ا ولككن أكثرم 
لا يعامون ) [ الأعراف : (١‏ ]. 

ش : أول الآية قوله تعالى : ( فإذا جاءتهم الحسئة قالوا لنا هذم 
وإن تصبهم سيئة يطيروا ببومى ومن معه ) الآبة . المعنى أن آل فرعرن 
إذا أصابتهم الحسنة » أي : الخصب والسعة والعافية على ما فسره محاهد 
وغره قالوا : لنا هذه » أي : نحن المديرون الطقيقرن به » ونحن أهل 
وإن تدهم سيئة » أي : بلاء وضيقى وقحط بطيروا مومى ومن معه فيقولون : 
هذا يسبب مومى وأصحابه أصابنا بشؤمهم م يقوله المتطير من يتطير به . 
فاخبر سحانه أن طائره عنده فقال : ألا إما طائرهم عند ال . قال ابن 


3-0 


عباس : طائرهم ما قذي علهم وقدر لهم وفي رواية ذ كرها أبن جرير عنه 
قال : الأمر من قبل الله » وفي رواية سُؤمهم عند الله ومن قبله »2 أي : 
إما جاءهم الشؤم من قبله بكفرهم وتكذيهم بآباته ورسله . وقيل : المعنى 
أن الشؤم العظيم هر الذي عند الله من عذاب الثار لاهذا الذي أصابهم 
في الدنيا والظاهر أن هذه الآبة كقوله تعالى : ( وإن تصبهم حسنة يقولوا 
هذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند 
اه ) [ الناء : م7٠‏ ] أي : أن الكل من الله لككن هذا الشؤم الذي 
أجراه علهم من عنده هو يسبب أماهم لا يسبب هوسى عله السلام ومن 
معه . وكيف يكون ذلك وماجاء به خير محض . والطيرة إنما تكون 
بالشر لا بالخير » وقوله : ( ولكن أكثرهم لا يعامون ) » أي أرف 
أكثرم جبال لا يدرون » ولو فهموا أو عقلوا لعاموا أنه ليس فيا جاء 
به مومى عليه السلا, ثيه يقتفي الطيرة . . 

وقال ابن جرس : يقول تعالى ذكره : ألا طائر آل فرعون 
وغيرهم ‏ وذلك أنصصاؤم من الرخاء والخصب وغير ذلك من أنصاء الخير 
والشر ‏ إلا عند الله » ولكن أكثرهم لايعامون أن ذلك كذلك » فلجبلبم 
بذلك كانوا يتطيرون بمومى ومن معه . 

قال : وقوله : ( قالوا : طائركم معكم ) الآبة [ بس : ٠١‏ ] . 

ش : المعنى وان أعلم » أي : حظي ومانالم من خير وشر معم 
57 أنمالم و كفرم وعالفتسم الناصحين » لس هر من أجلنا ولا" 
بسبينا ى بل بيغم وعداوتتم نطائر الباغي الظالم معه وهو عند الله يإ 
كال تعالى : ( وإن تدهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند 


رش © 


الله ها لهؤلاء القوم لايكادون يفقبون حديثاً ) [النساء: منا] ولو فقهوأ أو فهموا 
لا تطيروا با حت به » لأنه ليس فيا جاء به الرسول يِل ما يقتي الطيرة » 
كأنه خير عض لا شر فيه » وصلاح لا فساد فيه » وححكمة لاعبب فيا »' 
ورحمة لا جور فيا . فاو كان هؤلاء القرم من أهل الفبم والعقول السليمة 
لم يتطبروا من هذا » لأن الطيرة إما تكون بالشر لا بالخير المحض والحكمة 
والرحمة » بل طائرهم معهم يسبب كفرثم وشر كبم وبغهم وهر علد الله 
كسائر حظوظيم » وأنصباتم التي يثالونها منه بأعماهم . ويحتمل أركت 
يكون المعنى ( طائرم معلم ) أي : داجع عليكج » فالتطير الذي حصل 
3 ما بعود عليتم » وهذا من باب القصاص في الكلام ونظيره قوله 
ْ عليه السلام : « إذا سم علسم أهل الكة_اب ققولوا وعليتم ) ذاكره 

١ ٠ ابن لقم‎ 

وقوله : ( أإن ذكرتم ) أي : من أجل أنا ذكرنام وأمرنا م 
بتوحمد اله » وإخلاص العبادة له قابلتمونا ذا الكلام » وتوعدقونا بل 
أنم قوم همسرفون . 

وقال قتادة : أئن ذكرناى بلله تطيرتم بنا ؟ ومطابقة الآبتين لمقصود 
الباب ظاهر » لأن الله تعالى لم يذكر الطير إلا عن أعداله » فهر من 
أمر الجاهلة » لا من أمر الإسلام . 

قال : عن أي هريرة أن رسول الله يل قال : «لاعدوى ولا 
طيرة ولا هامة ولا صفر » أخر حاه زاه مسام : «ولانوء ولا غول». 

ش : قوله : «لاعدوى » . فال أبو السعادات :«العدوى اسم من 
الإعداء كالدعوى والبقوى من الادعاء والابقاء , يقال : أعداه الداء بعديه 


350 


رعداء » وهو أن نصبه مثل ما بصاحب الداء . وذلك أن يكون ببعير 
جرب مثلا يتقي مخالطته بابل أخرى حذار أن يتعدى مابه من المرب 
إليها » قنصيها ما أصايه . انتهى . 

وفى بعض روابات هذا الحديث فقال أعرابي : يارسول الله فا بال 
الابل تتكون في الرمل كاما الظباء فيجيء البعير الأجرب * فيدخل فها 
فنحربها كلبا ؟ قال : دوفن أعدى الأول » . وفي دواية في «مسل» أن 
أبا هريرة كان يحدث حديث «لا عدوى» ويحدث عن الني يَِِقْ أنه فال « لايورد 
مرض على مصّم » ثم إن أبا هريرة اقنصر على حديث « لا بورد بمرضه 
على مصم» وأمسك عن حديث « لاعدوى » فراجعوه فيه » فقالوا : 
مومناك تحدثه » فأبى أن بيعترف به . قال أبو سامة الراوي عن ألي هريرة : 
ذلا أدري أنسي أب هريرة أو نسخ أحد القولين الآخر ٠‏ 

وقد روى حديث دلا عدوى » جاعة من الصحابة منهم أنس بن مالك » 
وحابر بن عبد الله » والسائب بن يزيد وابن مر وغيرهم » فنسيان ألي هريرة 
له لا يشر . وفي بعض روايات هذا الحديث «وفر من المجذوم ”ا تفر 
من الأسد » وقد اختلف العاماء في ذلك اختلاناً كثيراً فردت طائفة 
حديث «لاعدوى » بأن أبا هريرة رجع عنه . قالوا : والأخبار الدالة على 
الاجتناب أكثر فالمصير [إا أولى » وهذا ليس شيء » لأرف حديث 
ولاعدوى» قد رواه حماعة م تقدم . 

وعكست طائفة هذا القرل » ورححوا حديث « لاعدوى » وزيفوا 
ما سواه من الأخبار » وأعلوا بعضها بالشذوذ كحديث « فر من المجذوم 
برارك من الأسد » وبأن عائشة أنكرته ما روى ابن جرير عنها : أن 


- 144 


امرأة سألتها عنه فقالت : ماقال ذلك » ولكئه قال : ١‏ لا عدوى » وقال : 
دفن أعدى الأول » قالت : وكان لى مولى به هذا الداء » فكان بأكل في 
صحافي » ويشرب في أقداحي » وينام على فراثشمي . وهذا أيضاً لبس شيء » 
فإن الأحاديث في الاجتناب ثابتة ٠‏ 

وحملت طائفة أخرى الاثبات والثفي على حالتين مختلفتين » فحيث جاء 
لا عدوى كان الخاطب بذلك من قوي يقينه » وصح توكله يحيث لا يستطيع 
أن يدفع عن نفسه اعتقاد العدوى » ثم ستطيع أن يدفع التطير الذي 
بقع في نفس كل واحد » لكن القري القين لا يتأثر به » وهذا كما أن 
قو الطببعة تدفع العلة وتبطلها . وحيث جاء الاثبات كان المراد به ضعيف 
الامان والتوكل ذكره بعض أصحابئا واختاره وفنه نظر . وقال مالك 
لما سثل عن حديث «فر من الجذوم » : ما ممعت فه يكراهة وما أرى 
ما جاء من ذلك إلا مخافة أن بقع في نفس المؤمن شيء . ومعنى هذا 
أنه نفى العدوى أصلا » وحمل الأمر بلمجائبة على حسم المادة وسد الذريعة » 
لثلا يحدث لمخاطب شيء من ذلك فيظن أنه سبب الغالطة » فيثبت العدوى 
التي نفاها الشارع . وإلى هذا ذهب أبو عبيد وابن جرير والطحاوي وذ كره 
القاضي أبو يعلى عن أحمد . 

قلت : وأحسن من هذا كله ما قاله البيقي © وتبعه ابن الصلاح 
وابن القم وابن رجب وابن مفلح وغيرهم أن قوك « لا عدوى , على 
الوجه الذي كانوا يعتقدونه في الجاهلة من إضافة الفعل إلى غير الله تعالى 
وأن هذه الأمراض تعدي بطبعبا » وإلا فقد يحعل الله مشيثته مخالطة 
الصحيم من به شيء من هذه العبوب سببا لحدوث ذلك . وفذا قال : 


- 1176 هه 


«وفر من المجذوم كما تفر من الأسد » وقال : « لا يورد بمرض على مصح . 
وقال في الطاعون : « من ممع به بأرض فلا يقدم عليه » وكل ذلك بتقده 
لله تعالى “يا قال : « فن أعدى الأول » يشير إلى أن الأول اما جرب 
بقضاء الله وقدره ؛ سَخذْلك الثاني وما بعده . وروى الإمام أحمد والترمذي 
عن ابن مسعود مرفوعاً » رلا يعدي شيء» قلا ثلاثاً فقال الاعرالي : 
بارسول الله » الثقبة من المرب تكون ممشفر البعير أو بذنبه في الإبل 
العظيمة فتحرب كلبا . فقال رسول الله يل : « نمن أجرب الأول 
لا عدوى ولا هامة ولا صفر خلق الله كل نفس واكتب حاتها ومصابها 
ودذقها » فأخير عليه الس_لام أن ذلك كله بتضاء الله وقدره كما ذل عليه 
قوله تعالى : ( ما أصاب من مصببة في الأرض ولا في أنفسم إلا في 
كتاب من قبل أن نبرأها ) ) | الحديد : خ7]ء 

وأما أمره بالفرار من المجذوم » وييه عن ابراد الممرض على المصح » وعن 
الدخول إلى موضع الطاعون » فإنه من باب اجتئاب الأسباب التي خلقها 
الله تعالى » وجعلبا أساباً للبلاك والأذى » والعبد مأمور باتقاه أسباب الشر 
إذا كان في عافة » نكما أنه يؤمر أن لا يلقي نفسه في الماء أو في الناد 
أو تحت الهدم أو نحو ذلك كما جرت العادة بأنه هلك ويؤذي » فكدذلك 
اجتناب مقاربة المريض كالجذوم » وقدوم بلد الطاعون » فإن هذه كلها أسباب 
امرض والتلف » والله تعالى هو خالق الأسباب ومسباتها لا خالق غيره 
ولا مقدر غيرهو٠‏ 

وأما إذا فقوي التوكل على الله » والإيمان بقضائه وقدره فقويت النفس 
على مباشرة بعض هذه الأسباب اعتّاداً على الله ورجاء منه أن لا يحصل 


- 1175 - 


به ضرر ففي هذه الخال تجرز مباشرة ذلك لا سها إذا كانت فيه مصلحة 
عامة أو خاصة وعلى هذا تحمل الحديث الذي رواه أبو داود والترمذي أن 
الني ملق أخذ ببد حذوم فأدخلبا معه في القصعة ثم قال : «دكل 28 بلله 
وتوكلا عليه » وقد أخذ به الإمام أحمد .'وروي ذلك عن حمر واينه 
وسامان رضي الله عنبم ٠‏ ونظير ذلك ماروي عن خالد بن الوليد من أكل 
السم ومن هي سعد بن أي وقاص وأبي مم الخولاني بالبوش على مثن 
البحر قاله ابن رحب ٠‏ 

قوله : ١‏ ولا طيرة» . قال ابن القبم : هذا يحتمل أن ييكون نفياً 
أو تكون نجا» أي : لا تتطيروا » ولكن قوله في الحديث : « ولاعدوى 
ولا صفر ولا هامة» يدل على أن المراد النفي وابطال هذه الأمور التي 
كانت الاهلية تعائها . والنفي في هذا أبلغ من النبي © لأن النفي 
يدل على بطلان ذلك وعدم تأثيره » والنبي إنا يدل على المنع منه وفي 
« صحيح ملم » عن معاوية بن الحسم السامي أنه قال ارسول ان يق : 
ومنا أناس يتطيرون فقال : « ذاك شيء يحده أحدم في نفسه فلا يصدتيم » 
فأخبر أن تأذيه وتشاؤمه بالتطير إنما هو في نفسه وعقىدته لا في المتطير به » 
فوهيه وخحوقه وإشراكه هو الذي يطيره ويصده لا مارآه وسممه . 
فأوضم يَلِق لأمته الأمر وبين لهم فاد الطيرة ليعاموا أن الله سبحانه لم 
يجعل لهم عليها علامة » ولا فيها دلالة » ولا نصبها سبباً لما مخافونه ومحذرونه » 
ولتطمثن قاوهم » وتسكن نفوسهم إلى وحدانيته تعالى التي أرسل بها رسله 
.ونزل بها كيه » وخلق لأجلبا السموات والأرض »6 وتمو الدارين النة 
والنار بسبب التوحيد فقطع عَلع علق الشرك من قاويهم » لثلا يبقى فيها 
علق منها ولا يتلبسوا بعمل من أجمال أهل النار البئة . 


- 790و - 


فن استمسك بعروة التوحيد الوثقى واعتحم يحبله المتين » وتوكل على 
الله » قطع هاجس الطيرة من قبل استقرارها » وبادر خواطرها من قبل 
استمكانا . قال عتكرمة : كنا جاوساً عند ابن عباس قمر طائر يصصيح . 
فقال رجل من القوم : خير خير ذقال ابن عباس ؛ لا خير ولا شر 
فبادره بالانكار عله ثلا يعتقد تأثيره في الخير والشر ٠.‏ وخرج طاووس 
مع صاحب له في سفر » فصاح غراب » فقال الرجل : خير » فقال 
طاووس : وأي خير عند هذا لاتصحبني انتبى . ملخصاً . ولككن يشكل 
عليه مارواه ابن حبان في صحبحه عن أنس مرفوعاً « لا طيرة » والطيرة 
على من تطير » فظاهر هذا أنها تتكون سببا لوقوع الشر بالمتطير ٠‏ 

وجوابه : أن المراد بذلك من تطير تطيرا منبياً عنه » وهر أرف 
يعتيد على ما سمعه وبراه حى بنعه مما يريده من حاجته » فإنه قد يصببه 
ما بكرهه عقوبة له » فأما من توكل على الله » ووثق به يحيث علق قلبه 
الله خوفاً ورجاء » وقطعه عن الالتفات إلى غير الله ٠‏ وقال: وفعل ما أمر 
به فإنه لايضره ذلك . وأما من اتقى أسباب الغرر بعد انعقادها بالأسباب 
المنبي عنها » فإنه لاينفعه ذلك غالبا لمن ردته الطيرة عن حاجته خشية أن 
بصبه ماتطير.يه © فإنه كثيراً ما يصاب با مخشى به ٠‏ 

وقد جاءت أحاددث ظن بعض الناس أنها تدل على حواز الطيرة » 
منبا قوله عليه السلام : «١‏ الشؤم في ثلاث في المرأة والدابة والداد » وفي 
رواية « لاعدوى ولا طيرة » والشؤم في ثلاث » الحديث وفي حديث 
آخر « إن كان ففي الفرس والمرأة والمستكن » رواهها البشاري فاتكرت 
عائثة رضي الله عنها ذلك وقالت : كذب والذي أنزل الفرقان على 


-458؛ - 


لي القاسم من حدث با واككن رسول اله مَل كان يقول : « كارت 
أص الاهلية يقولون : إن الطيرة في المرأة والدار والدابة » ثم قرأت 
عائشة ( ما أصاب من مصبية في الأرض ولا في أنفسم إلا في كتاب 
من قل أن برأها إن .لك على الله سير الحديد : مم ا رواه أحمد 
وابن خزعة والحا م وصدحه بعناه . وقال الخطابي وابن قنسة : هذا مستئق 
من الطيرة » أي : الطيرة منبي عنبا إلا أن يكرن له دار تكره سكناها 
أو امرأة يكره صحبتها أو فرس أو خادم فلفارق الميع بالبيع والطلاق 
ونحوه » ولا يقم على الكراهة والتأذي به فإنه سْوْم . 

وفالت طائفة : لم يجحزم الني يلع بالشؤم في هذه الثلاثة » بل علقه 
على الشرط ا ثبت ذلك في الصحيح » ولا يلام من صدق الشرطة صدق 
كل واحد بفردها &gt; قالوا : والراوي غلط . 

قلت : لايصح تغليطه مع إمكان حمله على الصحة » ورواية تعليقه 
بالشرط لاتدل على نفي رواية اطزم . 

وقالت طاتفة أخرى : الدؤم ببذه الثلاثة إنما بلحق من تشاءم بها 
فكون شسُؤمها عله » ومن توكل على الله ولم بتشاءم ولم يتطير لم تكن 
مشؤومة عليه » قالوا : ويدل عليه حديث أنس «١‏ الطيرة على من تطير » 
وقد يمعل الله سسحانه تطير العبد وتشاؤمه سبآ طلول المكروه ما يجعل 
الثقة به والتوكل عليه » وإفراده بالحوف والرجاء من أعظم الأسباب التي 
يدفع 5 الشر . وقال ابن القم : إخماره 1" بالشؤم في هذه الثلاثة » 
لس فه إثيات الطيرة التي نفاها الله وإنا غايته أن الله سبحانه قد مخلق 
أعاناً منبا مشؤومة على من قاربها وسكنها » وأعباناً مباركة لايلحق من 


-1!176- 


قإربها منها سُوْم ولا شر . وهذا يا يعطي سبحانه الوالدين ولدأ مراركا 
بربان الخير على وجبه » وبعطي غيرهما ولد مشوؤماً بريان الشر على وجبه » 
وكذلك مابعطاء العبد من ولابة أو غيرما . فكذلك الدار والمرأة 
. والفرس . والله سبحانه خالق اخير والشير والسعود والنحوس فيخلق يعض 
هذه الأعان سعوداً مارّة » ويقضى بسعادة من قاربها وحصول اليمن 
والبركة 1 » ويتخاق بعضها نحوساً يتلحس ها من قاربها » وكل ذلك بقضائه 
وقدره ما خلق سائر الأسباب وربطبا ممسبباتها المتضادة واممنلفة »يم خلق 
السك وغيره من الأرواح الطيبة » ولذذ بها من قادبها من الناس » وخلق 
ضدها وجعلها سببا لأل"من قاريا من الناس » والفرق بين هذين النوعين 
مدرك بالمس فكذلك في الديار والنساء والخيل فبذا لون والطيرة الشر كية 
لون . انتمى . 
قلت : ولهذا بشرع لمن استفاد زوجة أو أمة أو دابة » أن يسأل 
لله من خيرها وخير ماجبات عليه » ويستعيد من ثرها وشر ما جبات 
عليه » وكذلك ينبغي لمن سكن دارا أن يفعل ذلك ولكن يبقى على 
هذا أن يقال : هذا جار في كل مشؤوم ها وجه خصوصة هذه الثلاثة 
بالذكر ؟ وجوابه أن أكثر ها يقع التطير في هذه الثلاثئة فخصت بالذ كر 
لذلك » ذكره في « شرح السن » . 
وملها ماروى مالك عن نحبى بن سعيد قال : « جاءت امرأة إلى 
رسول الله يلت فقالت : يارسول الله دار سكناها والعدد كثير والمال 
وافر فقل العدد وذهب امال © فقال الني يلق : دعرها ذميمة » رواه 
أبو داود عن أنس بنحوه وجوابه أن هذا لسن من الطيرة المنبي عنبا &gt; 


3 بور 5 


بل أمرهم بالانتقال لأنهم استثقلوها واستوحشوا منبا » لما لحقهم فيا 
ليتعجلوا الراحة +! دخلهم من المزع » لأن الله قد جعل في غرائز الناس 
استثقال ما الحم الشر فيه » وإن كان لا سبب له في ذلك وحب من جرى 
على يديه الخير لحم » وإن لم بردهم به » ولأن مقامهم فيا قد يقودهم إلى 
الطيرة » فيوقعهم ذلك في الشيرك » والششر الذي بلحق المتطير سبب 
طيرته » وهذا منزلة الخارج من بلد الطاعورن غير فار منه : ولو منع 
الناس الرحلة من الدار التي تتوالى علهم فها المصائب والحن » وتعذر 
الأرزاق مع سلامة التوحيد في الرحة » لازم كل من ضاق عليه رزق في 
بلد أو قلة فائدة صناعته أو تجارته فيها أن لاينتقل عنبا إلى غيرها . 
ومنها فان قيل : ما الفرق بين الدار وبين موضع الوباء حيث رخص 
في الارتحال عن الداد دون موضع البلاه ؟ أحاب بعضهم أرك الأمور 
بالنسبة إلى هذا المعنى ثلاثة أقسام » أحدها : ما لا يقع التطير منه إلا نادراً » 
أو لا مكرداً فبذا لايصغى إلبه كتعيب الغراب في السفر © وصراخ 
بومة في دار » وهذا كانت العرب تعتبره . ثانها : ما يقع به ضرر » ولكنه 
يعم ولا بخص ويندر ولا يتكرر كلوباء &gt; فبذا لايقدم عليه ولا يفر منه . 
وثالثها : سبب محض ولا بعم وبلحق به الضرر لطول اللازمة كاارأة » 
والفرس والدار فيباح له الاستبدال » أو التوكل على الله » والإعراض سما 
بقع في النفس ذكره في « شرح السأن » . | 
ومنها : حديث اللقحة لما منع النبي 0" حرباً ومرة من حلما وأذن 
لعش رواه مالك , ' 


وجوايه : أن ابن عبد البر قال : لس هذا عندي من باب الطيرة 


&gt; 5 


لأنه حال أن ينبى عن ثيء ويفعله » وإما هو من طلب الفأل امسن . 
وقد كان أخبرم عن أقبم الأساء أنه حرب ومرة . فالمراد بذلك حتى 
لايتسمى بها أحد . وقد روى ابن وهب في « جامعه » ما يدل على هذا 
فإنه قال في هذا الحديث : « ففام غمر بن الطاب فقال : أتكلم يا رسول 
لله أم أسمت ؟ فقال : بل اصمت وأخبرك با أردت »&gt; ظننت يا عمر أنها 
'طيرة ولا طير إلا طيره » لا خير إلا خيره » ولككن أحب الفال الحسن » 
وعلى هذا تجري بقبة الأحاديث التي ترم بعضم أنا من باب الطيرة . 
قوله : م ولاهامة ٠‏ بتخفيف الم على الصحيم . قال الفراء : الهامة 
طائر من طير اللبل كأنه يعني : البومة قال ابن الأعرالي : حكانوا 
يشتاءمون بها إذا وقءعت على بدت أحدهم يقرل : نعت إلى نفسي أو 
أحدآ من أهل داري . وقال أبو عبيد : كنوا يزجمون أن عظام الميت 
تصير هامة فتطير » ويسمون ذلك الطائر الصدى » وبه جزم ابن دجب قال: 
وهذا سْبيه باعتقاد أهل التناسخ أن ايد اح الموتى تنتقل إلى أجساد حموانات 
من غير بعث ولا نشرر » وكل هذه اعتقادات باطة حاء الإسلام بإبطاها 
وتكذيها . ولكن الذي جاءت به الشريعة أن أرواح الشبداء في حواصل 
طير خضر تأكل من فار المنة وتشرب من أنهارها إلى أن بردها الله إلى 
أجسادها . وذكر الزبير بن بكار في « الموفقيات » أن العرب كانث في 
الماهلية تقول : إذا قتل الرجل » وم يأخذ بثأره » خرجت من رأسه 
هامة » وهي دودة فتدور حول قبره وتقول : اسقوفي . وفي ذلك 
يقول ساعرهم : ْ 
با مرو إن لا تدع شتمي ومنقصتي 2 أضربك حتى تقول الحامة اسقوني 


لاد 


قال : وكانت الهود ترُْعم أنها تدور حول قبره سبعة يام ثم تذهب . 

قوله : ولا صفر . بفتح الفاء روى أبو عبد القاسم بن سلام في « غريب 
الحديثهله عن رؤية أنه قال : هي حبة تتكون في البطن تصيب الماسشية والناس 
وهي أعدى من الجرب عند العرب . فعلى هذا فالمراد يثفيه ما كانوا 
يعتقدوله من العدوى » ويكون عطفه على العدوى من عطف الخاص 
على العام . وممن قال بهذا : سفيان بن عميئة وأحمد والبخاري وابن جرير » 
وقال آخرون : المراد به سُبر صفر » والنفي لما كان أهل الاهلية يفعلونه 
في النسيء » وكانوا حاون الحرم » وتحرمون صفر مكانه . وهذا قول مالك 
وفه نظر . وروى أبو داود عن جمد بن راسد حمن ممعه يقرل : إن 
أهل الاهلية كنوا يستشثمون بصفر ويقولون : إنه شبر مشؤوم فأبطل 
البي َل ذلك » قال ابن رجب : ولعل هذا القرل أسْبه الأقوال » وكثير 
من الجبال يتشاءم بصفر » وربما ينتبي عن السفر فيه . والتشاؤم بصفر 
هو من جنس الطيرة المبي عنبا » وكذلك التشاؤم بيوم من الأيام » كيوم 
الأربعاء وتشاؤم أهل الجاهلة بشوال في النكاح فيه خاصة , 

قوله : « ولانوء » النوء واحد الأنواء وسأتي الكلام عليه في باب 
ما جاء في الاستسقاء بالأنواء . 

قوله : « ولاغول » هو بالفتم مصدر معناه : البعد والهلاك وبالضم 
الاسم » وجمعه أغوال وغلان وهو المراد هنا . قال أبو السعادات :الغول 
واحد الغفلان » وهو جنس من الجن والشياطين كانت العرب تزعم أت 
الغول في الفلاة تتراءى للناس فتتغول تغولاً » أي : تتلون تلوناً في صور 
ستى وتغوهم » أي : تضلبم عن الطريق وتملكبم » فنفاء الني َل وأبطة . 


ذم 


وقبل ؛ قوله : لاغول ابن فا لعين الغول ووجوده » وإما فيه إبطاله 
زعم العرب في تلونه بالصور الختلفة واغثاله . ففحكون المعنى بقوله : 
«لاغول » أنها لا تستطيع أن تضل أحداً ويشبدله الحديث الآهفر « لاغول 
ولكن السعالي سحرة امن » أي : ولكن في المن سحرة هم تلبس 
وتخيل © ومنه الحديث « إذا تغولت الغبلان فبادروا بالأذان » أي : 
ادفعوا شرها بذكر الله » وهذا بدل على أنه : برد بنفيها عدمها » ومئه 
حديث ألي أيرب : كان لي تر في سبوة فكانت الغول تجيء فتأخذ . 
قال : ونها عن أنس قال : قال رسول الله يل « لا عدوى وله 
طيرة وينعجبني الفأل » قالوا : وما الفأل ؟ قال : الكلمة الطمبة » . 

ش قوله : «١‏ ويعحني الفأل » قال أبو السعادات : الفأل مبموز 
فيا يسر ويسوء » والطيرة لا تككون إلا فيا بسوء » ورها استعملت فها 
بسر » يقال : تفاءلت بكذا ©» وتفالت على التخفيف والقلب . وقد 
أولعالناس بترك الهمزة تخفيفا » وإما أحب الفال » لأن الئاس إذا أملوا 
فائدة الله » ورجوا عائدته عند كل سبب ضعيف أو قري 2 فهم على 
خير » ولو غلطوا في جبة الرجاء » فإن الرجاء لمم خير » وإذا تطعوا 
أملبم ورجاءهم من الله كان ذلك من الشر . 

وأما الطيرة » فإن فيا سوء الظن بالله » وتوقع البلاء . ومعنى التفاؤل مثل 
أن يتكون رجل مريض »ء فيتفاءل بها بسمع من كلام فسمع آخر يقول : 
يا سال » أو يكرن طالب ضالة » فيسمع آآخر بقول : ياواحد » فقع 
في ظنه أنه برىه من مرضه ويحد ضالته ومئه الحديث قيل ؛ يا رسول ان 
ما الفأل فقال «١‏ الكلمة الصاطة » . 


5 00 


قوله : قالوا : وماالفال » قال « الكلمة الطنبة" » بين هم يكل أن. 
الفال بعحه فدل أنه لس من الطيرة المبي عنها . 

قال ابن ع : لس في الاعحاب بالفأل ومحته شيء من الشرك بل 
ذلك إبانة عن مقتضى الطبيعة » ومن حب الفطرة الانسانية التي تمل إلى 

ما يوافقها ويلائها »يا أخبرهم أنه حيب إله من الدنيا النساء والطيب ٠‏ 

وكان محب الحاوى والعسل ©» ويحب حسن الصوت بالقرآن والأذات 
وستمع إليه وحب معالى الأخلاق » ومكارم الشم » وبامة يحب كل كال 
وخير وما شففي إللها . والله سبحائه وتعالى قد جعل في غرائز الثاس 
الإعحاب بسماع الاسم الحسن ومحته » وميل تفوسهم إلبه » وكذلك 
جعل فيا الادتياح والاستبشار والسرور بامم الفلا والسلام والنجاح 
7 والبشرى والفوز والظفر ونحر ذلك فإذا قرعت هذه الأسماء الأسماع » 

ستبثسرت با النفس » وانشرح لها الصدر » وقوي با القلب » وإذا 
ممعت اضدادها » أوجب لحا ضد هذه الال &gt; فأحزنا ذلك » وأثر لها 
خوفاً وطيرة وانكياناً وانقياضاً ما قصدت له وعزمت عليه » فأورث ها 
ضررا في الدئيا » ونقصاً في الامان » ومقارفة شرك . 

وقال الملمي : وإفا كان مَل بعحبه الفأل » لأن التغاؤم سوء ظن 
به تعالى بغير سبب محقق » والتفاؤل حسن ظن به » واللؤمن مأمور 
يحسن الظن بالله تعالى على كل حال ه 

: ولأني داوه بسند صحيم عن عقبة بن عامر قال : ذ كرت 

0 علد رسول الله يلت فقال 5 الفأل ولاترد ممااً » 
فاذا وأى أحدم ما يكره فلمقل : الهم لا يأني بالحسئات إلا أنت » 


- ه"؛ - 


ولا يدقع السدئات إلا أنت » ولا حول ولاقوة إلا بك .-١©‏ 

ش : قوله : عن عقنة بن عامر هكذا وقع في نسخ الترحيد » 
وصوابه عروة بن عامر كذا أخرحه أحمد وأبو داود وغيرهسا »م وهر 
| عكي اختلف في نسه » فقال أحمد بن حثبل في روايته : عن عروة بن 
عامر القرشي » وقال غبره البني » واختلف في صحته فقال الباوردي : 
له صحة » وذكره ابن حبان في ثقات التابعين » وقال المزي : لا صحبة 
له تصح . 

قوله : فقال « أحسنها الفال » . قد تقدم أنه ملع كان يعحبه الفال , 
وروى الترمذي وصححه عن أنس أن الني عله كان إذا خرج 1واحته 
يحب أن يسمع يا نجيح باراشد . ودوى أبو داود عن بريدة أن الي 
يِل كان لا يتطير من شيء » وكان إذا بعث عاملا سأل عن اسمه فإذا 
أعجبه » فرح به وإن ره اسمه » رؤي كراهيته ذلك في وجبه. 
وإسناده حسن . فبذا في استععال الفأل . قال ابن القيم في الكلام على 
الحديث المشروم : أخبر يله أن الفاأل من الطيرة وهو خيرها » فأبطل 
الطيرة » وأخبر أن الفأل منا » ولكنه شير منها » ففصل بين الفأل والطيرة 
لما ببنها من الامتياز والتضاد » ونفع أحدههما ومضرة الآخر » ونظير 
هذا منعه من الرقى بالشرك » واذنه في الرقبة إذا لى يكن فها شرك لا ذيها 
من المنفعة آلخالة عن المفسدة . 

قوله : « ولا ترد مساماً » قال الطبي : تعريض بأن اللكافر مخلافه . 

قوله : ١‏ اللبم لاياني بالحسئات إلا أنت » ولا يدفع السيثات إلا 
أنت » أي : لا تأقي الطيرة بالحسنات ولا تدفع المككروهات © بل أنت 


50-0 


وحدك لاشريك لك » الذي تأي بالحسئات وتدفع السيئات . وهذا دعاه 
مناسب لمن وقع في قلبه شيء من الطيرة » وتصريح بأنها لا تجلب نفعاً 
ولا تدفع فر » وبعد من اعتقدها سفياً مشر كا . 

قو له : « ولاحول ولاقرة إلا بك » استعانة بلله تعالى, على فعل 
التوكل » وعدم الالتفات إلى الطيرة الني قد تكون سببا لوقوع المكروه 
وعقوبة لفاعلها وذلك إنما يصدر من تحقيق التركل الذي هو أقوى 
الأسباب في جلب اخيرات ؛ ودفع المكروهات . والمول : التحول والانتقال 
من حال إلى حال » والقوة على ذلك » أي ؛ لا حول ولا قرة على ذلك 
الول إلا بك » وذلك يد التوكل على اه لأنه علم وممصل © فالعم 
معرفة القلب بتوحد الله بالنفع والفسر » وعامة المؤملين بل كثير من 
المش كين يعامرن ذلك » والعمل هو ثقة القلب بلله وفراغه من كل 
ماسواه » وهذا عزيز ومختص به خواص الؤمنين » وهو داخل في هذه 
الكلمة » لأن فها التبرؤ من المول والقوة والمشيئة بدون حول الله 
وقوته ومشيئته والاقرار بقدرته على كل شيء © وبعجز العبد عن حكل 
ثيه إلا ما أقدره عليه ربه » وهذا نباية توحيد الربوبية الذي يشمر التوكل 
وتوحيد العبادة  .‏ .ب 

قال : وعن ابن مسعود مرفوعاً « الطيرة شرك الطيرة شرك وما 
منا إلا ولككن ان يذهبه بالتوكل » رواه أبو داود والترمذي وصححه 
وجعل آخره من قول أبن مسعود . 

ش : هذا الحديث رواه أيضا ابن ماجة وابن حبان وافظ ألي داود 
« الطيرة شرك الطيرة شرك ثلالاً » . 


&gt; 179 - 


قو له « الطيرة شرك » صريح في تحريم الطيرة وأنها من الشرك 
لما فيها من كعلق القلب على غير الله . وقال ابن حمدان في « الرعاية » 
تكره الطيرة » وكذا قال غير واحد من أصحاب أحمد . قال ابن 
مفلح : والأولى لالقطع بتحريها ., ولعل مرادهم بالكراهة التحريم » قلت : 
بل الصواب القطع بتحريها » لأنها شرك وكيف يكون الشرك مكروهاً 
الكراهة الاصطلاحية ؟! فإن كان القائل بكراهتها أراد ذلك فلاريب في 
بطلانه . قال في 2 شرح السك » : وإما جحعل الطيرة من الشرك لأنم 
كانوا يعتقدون أن التطير يحلب هم نفعآً » أو يدفع عنهم ضرا إذ عماوا 
موجه فكأهم شر كوه مع الله تعالى . 

قوله : «ومامنا إلا » . قال أبو القاسم الأصيالي والمنذري : في 
الحديث إضمار والتقدسي : وما مئا إلا وقد وقع في قلبه شيء من ذلك انتهى 5 
وحاصله : ومامنا إلا من لعتر ره التطير » وبسيق إلى قلبه الحكر اهة فيه 5 
فحذف ذلك اعتاداً على فهم السامع . وقال الخلذالي : حذف المستثنى لما 
يتضمنه من الخالة الككروهة وهذا نوع من أدب اللكلام . 

قوله : « ولكن الله يذهبه بالتوكل » أي : ما منا إلا من يقسع 
في قلبه ذلك » ولكن لا توكلنا على اله وآمنا به 2 واتعنا ماجاء به 
الرسول يَلِقْهِ » واعتقدنا صدقه » أذهب الله ذلك عنا » وأقر قاوبنا على السنة 
واتباع اعطق 85 

قرله : وجعل آخره من قول ابن مسعود . قال الترمذي ؛ سمعت 
جمد بن إساعيل يقول : كان سليان بن حرب يقول في هذا : و وما 


- 18 ب 


حرب ووافقه على ذلك العاماء . قال ابن القم : وهر الصواب © فإن 
الطيرة نوع من الشرك : 

قال : ولاحمد من حديث ابن مرو « من وردته الطيرة عن حاحته 
فقد أشرك قالوا : هما كفارة ذلك قال : أن تقول : الهم لاخير إلا 
خيرك &gt; ولا طير إلا طيرك ولا إله غيرك » . 

ش : هذا الحديث رواه الإمام أحمد والطبراني عن عبد الله بن مرو 
ابن العاص مرفرعاً وفي إسناده ابن ميعة وفيه اخثلاف » وبقية رجاله ثقات . 

قوله : من حديث ابن حمرو . هو عبد الله بن جمرو بن العاص 
ابن واثل السبمي أبو عمد » وقبل : أبو عبد الرحمن أحد السابقين المكثرين 
من الصحابة وأحد العبادلة الفقباء مات في ذي الحجة ليالي الحرة على 
الأصم بالطائف . 

قرله : « من ردته الطيرة عن حاجته فقد أشرك » وذلك أن التطير 
هو التشاؤم 'بالشيء المرثئي أو المسموع فإذا استعملما الإنسان فرجع بها 
عن سفره »,وامتنع بها عما عزم عليه » فقد قرع باب الشرك » بل وله 
وبرىء من التوكل على الله » وفتح على نفسه باب الخوف والتعلق بغير 
الله » وذلك قاطع له عن مقام إباك نعبد » وإباك نستعين » ففصير قلبه 
متعلقاً بغير الله » وذلك شرك » فيفسد عليه إيانه » ويبقى هدفا لسبام 
الطيرة . ويقيض له الشطان من ذلك ما يفسد عليه ديئه ودنياه » وم من 
هلك بذلك وخسر الدنيا والآخرة . 

قوله : فا كفارة ذلك إلى آخر الحديث . هذا كفارة لما يقع 
من الطيرة » ولكن بمفي مع ذلك ويتوكل على الله » وفبه الاعتراف بأن 


- 184 


الطير خلق مسخر ماوك ث » لا يقي يخير ولا يدفع شرا » وأنه لاخيو 
في الدئيا والآخرة إلا خير الله » فحكل خير فها فبو من الله تعالى 
تفضلا على عباده » وإحساناً الهم وأن الإهحة كلبا لله لس فيا لأحد من 
الملائكة والأنبباء علهم السلام شركة » فضلا عن أن يشرك فيا ما براه 
ويسمعه ما يتشاوم به , 

قوله : من حديث الفضل بن العباس « إما الطيرة ما أمضاك 
أو ردك » . ّ 

ش ؛ هذا الحديث رواه أحمد في « المسند » ولفظه حدثنا حماد بن 
خالد قال : ثنا ابن علاثة عن مامة المبني قال : سمعته محدث عن 
الفضل بن عباس قال : خررجت مع رسول الله يلم يرما فبرح ظي مال 
في شقه فاحتضنته فقلت : يا رسول الله تطبرت قال : « إما الطيرة 
ما أمضاك أو ردك ,» هكذا رواه أحمد وفي إسناده نظر . وقرأت يخط 
المضف : فيه رجل يممختلف فيه » وفيه انقطاع أي : بين مسلم وبين الفضل 
وهو ابن العباس بن عبد المطلب ابن عم الني يلتم وأكبر ولد العباس , 
قال ابن معين : قثل بوم اليرموك في عب ألي بكر رضي الله عنه . 
وقال غيره : قتل يوم هرج الصفر » سنة ثلاث عشيرة وهر ابن اثنتبن 
وعشرين سنة . قال أبو داود : قتل بدمشق كان عليه درع الني يلم . 
وقال الواقدي وابن سعد : مات في طاعون ممراس , 

قوله : « إنما الطيرة ما أمضاك أو ردك » . هذا حد للطيرة المنبي 
عنها بأنها ما أوجب للانسان أن يمضي لما يريده ولو من الفال » فإن الفال 
إفا ي.تحب لما فبه من البشارة والملاءمة للنفس » فأما أن يعتمد عليه ويمفي 


-446ات 


لأجد مع نسيان التوكل على الله » فإن ذلك من الطيرة . و كذلك إذا 
رأى أو سمع ما يبكره فتشامم به ورده عن حاجته » فإثك ذلك أيضا م 
من الطيرة . 
ياب 
ما جاء في التنجم 

المراد هنا ذكر ما يجوز من التنحيم وما لايحوز وما ورد فيه من الوعبد . 
قال شيخ الإسلام : التنجيم هو الاستدلال بالأحوال الفلكية على الحرادث 
الأرضية . وقال الخطالي : عل النجوم المنبي عنه هو ما يدعبه أهل التنجيم 
من علم الككوائٌ والحوادث التي 0 تقع وستقع في مستقبل الزمان » 
كأوقات ههوب الريام » ونجيء المار » وظبور الحر والبرد » وتغير 
الأسعار » وما كان في معناها من الأمور التي يزجمون أنهم يدركوت 
معر بها بمسير الكواكب في جاربا واجتاعها وافتراقها » ويدعون أن ها 
تأثيراً في السفلات » وأنها تحري على قضايا موجباتها » وهذا منهم تمي على 
الغيب » وتعاط. لعلم قد استأثر الله به لابعم الغبب سواه . 

قلت : واعم أن التنجم على ثلاثة أقسام : أحدها : ماهر كنر 
بإجماع المسامين » وهو القول بأن الموجودات في العالم السفلي مر كبة على 
تأثير اكوا كب والروحانيات » وأن الكواكب فاعة مختارة وهذا كفر 
بإجماع المسامين » وهذا قول الصايئة المنحمين الذبن بعث إلهم إبراهيم 
الخليل عليه السلام » ولهذا كئوا يعظمون الشمس والقمر والحكوا كب 
تعظيماً بسجدون لها ويتذللون لها ويسبحوها تسابيح معروفة في كتبم » 
وبدعوبها دعوات لاتلبغي إلا خالقبا وقاطرها وحده لا شريك له » ويشون 


- 14111 - 


لكل كوكب هكلا , أي : موضعاً لعبادته ويصورون فبه ذلك 
الكوركب » ويتخذونه اعبادته وتعظمه » ويزهمرن أن روحانية ذلك 
الكو كب تنزل علهم وتخاطبهم وتقضي حوائجهم . وتلك الروحانيات هي 
الشاطين تنزلت علهم » وخاطبتهم وقضت حوائجهم . وقد صنف بعض 
المأخرين في هذا الشرك مصنفاً وذكر صاحب «١‏ التذكرة » فيها . 

الثاني : الاستدلال على الحوادث الأرضية بسير الكوااكب واجتاعبا 
وافتراقها ونحو ذلك » ويقول : إن ذلك بتقدير اث ومشئته » فلاديب 
في تحريم ذلك » واختلف المتأخرون في تكفير القائل بذلك . ٠‏ بنبغي 
أن يقطع يكفره » لأنها دعوى لعل الغيب الذي استأثر الله تعالى بعامه با 
لا يدل عليه . 

الثالث : ماذ كره المصنف في تعلم المنازل وسبأتي الكلام عليه . 

قوله قال البخاري في « صحيحه » قال قتادة : شلق الله هذه 
النجوم لثلاث » زيئة للسماء » ورجوهاً للشياطين »2 وعلامات بهتدى 
بها » فن تأول فيا غير ذلك أخطأ وأضاع نصببه » وتكلف مالا 
عل لابه 

ش : هذا الأثر علقه البخاري في و صحيحه » م قال المصنف وأخرجه 
عبد الرزاق » وعبد بن حميد 4 وابن جرير » وابن المنذر » وابن ألي حاتم » 
وأبو الشبخ والخطبب في كتاب «١‏ النجوم » عن قتادة . ولفظه قال 
إن الله إنما جعل هذه النجوم لثلاث خصال : جعلبا زينة للسماء » وجعلبا 
بيتدى بها » وجعلبا رجوماً للشباطين » لمن تعاطى فيها غير ذلك » فقد 
قال برأيه » وأخطأ حظه » وأضاع نصببه » وتكلف مالا عل له به 0 


-1415- 


وأن ناس بجبلة بأمر الله قد أحدثوا في هذه النجوم كبانة : من عرض 
بنجحم كذا و كذا كان كذا وكذا » ومن سافر بنجم كذا و كذا كان 
كذا وكذا » ولعمري ما من ثم إلا يولد به الأحمر والأسود والطويل 
والقصير والحسن والذميم » وما علم هذه النجوم وهذه الدابة وهذا الطائر 
بشيء من هذا الغنب ٠‏ ولو أن أحدأ عل الغسسب » لعامه آدم الذي خلقه 
اله بده » وأسحد له ملائكته , وعامه أسهاء كل ثيء . 

قوله : خلق الله هذه النجوم لثلاث ... إلى آخره . هذا مأخوذ من 
الترآن في قوله تعالى : ( ولقد زينا السماء الدنيا بمصابييح وجعلناها رجوماً 
للشاطين ) [ املك : 5 ] وقوله تعالى : ( وعلامات وبالنجم ثم هتدون ) 
[ الحل : 317 ] . وفبه إشارة إلى أن النجوم في السماء الدنيا م هو 
ظاهر الآبة » وه حديث رواه ابن مردويه عن ابن مسعود قال : قال 
رسول الله متلق : «أما السماء الدنيا » فإن الله خلقها من دخان » وجعل 
فها سراجاً وقراً مثيراً » وزينها مصابيم النحوم » وجعلها رجوما للشباطين 
وحفظأً من كل شيطان رجم . 

وقوله : وعلامات » أي : دلالات على الجبات والبلدان ونمو ذلك 
*بيتدى بها بصغة المجبرل . أي : يتدي بها الناس في ذلك م قال تعالى : 
(وهو الذي جعل للم النحوم لتبتدوا بها في ظامات البر والبحر [ الأنعام: مه] ) 
وليس المراد : هتدون بها في عل الغيب ولهذا قال : فمن تأول فها ذلك » 
أي : زعم فها غير ماذكر الله تعالى في هذه الثلاث » فادعى بها علم 
الغنب » فقد أخطأ » أي : حيث تكلم رحماً بالغيب وأضاع تصببه ©» 
أي : حظه من حمره » لأنه اشتغل ما لا فائدة فيه » بل مضرة محضة » 


5 0 


وتكلف مالا عل له به » أي : تعاطى شْيئاً لايتصور علمه » لأن أخباد 
السهاء » والأمور المغية لاتعلم إلا من طريق الكتاب والسئة » وليس, 
فيها أزيد مما تقدم . قال الداوودي : قول قتادة في النجوم حسن إلا 
قوله : أخطأ وأضاع نصيبه » فإنه قصر في ذلك » بل قائل ذلك كافر . 

فان قلت : إن المنحمين قد يصدقون بعض الأحبان . 

قل : صدقبم كصدق الكبان يصدقون مرة ويكذبون مثة » وليس 
في صدقبم هرة ما يدل على أن ذلك علم صحيح كالككبان : 

وقد استدل بعض المنجمين بآيات من كتاب الله على صحة علٍ التنجيم 
منبا قوله : ( وعلامات وباللجم ثم يتدون ) . 

والجواب أنه لس المراد ببذه الآبة أن النجوم علامسات على الغيب 
هتدي با الناس في عم الغنب » وإما المعنى وعلامات » أي ؛: دلالات 
على قدرة الله وتوحمده . وعن قتادة وبجاهد أن من النجوم ما يككورت 
علامة لامتدى إلا بها » وقبل : إن هذا من تام الكلام الأول وهو قوله : 
( وألقى في الأرض روامي أن تيد به وأنبادا وسبلا لعلسم تبتدوت 
وعلامات ) [ النحل : 15 2 ١9‏ ] أي : وألقى لم معام يعم بو 
الطريق والأراضي من الجبال الكبار والصغار يستدل بها المافرون في 
طرقهم . وقوله : ( وبالحم هم يتدون ) قال ابن عباس في الآبة 
د وعلامات » يعني : معالم الطرق بالنبار ( وبالنجم هم هتدون ) قال : 
هتدون به في بحر في أسفارهم . رواه ابن جرير وابن أبي حاتم . 
فبذا القول ونحوه هو معنى الآية » فالاستدلال بها على صحة علم التتنجيم 
استدلال على ما بعلم فاده بالاضطرار من دين الاسلام با لا بدل عليه 


- 145- 


لا نص ولا ظاهراً » وذلك أفسد أنواع الاستدلال » فإن الأحاديك 
جاءت عن الني يِه بإبطال عل التتحيم وذمه » منبا حديث « من اقتبس 
لعية من علم النجوم فقد اقتبس سعة هن السحر » الخديث وقد تقدم . 
وعن عبد الله بن محيريز التابعي الجليل أن سليان بن عبد الملك دعاه 
ذقال : لو عامت علم النجوم فازددت إلى علمك فقال : قال رسول ان مَل : 
« إن أخوف ما أخاف على أمتي ثلاث : حيف الأئة » وتكذيب بالقدر» 
وإيان بالنجوم » وعن رجاء بن حيوة أن الني لِك قال : « ما أخاف 
على أمتي التصديق بالنجوم » والتكذيب بالقدر » وحيف الأثْة » رواهما 
عبد بن حمد فبذان” المرسلان من هذين الوجبين امختلفين بدلان على بوت 
الحديث » لاسها وقد احتج به من أرسله . وعن ألي مححن مرفوعاً : 
ه أخاف على أمتي من بعدي ثلاثاً : ححف الأثة » وإيانا بالنجوم » 
وتكذياً بالقدر » رواه ابن عساكر وحسئه السوطي . وعن أنس مرفوعاً 
أخاف على آس بعدي خصلتين تكذياً بالقدر » وإهاناً بالنجوم » دواه 
أبو يعلى وابن عدي والخطيب في كتاب « النجوم » وحسنه السبوطي أيضا . 

وروى الإمام أحمد والبخاري عن ابن مر مرفوعا : « مفاتيح الغيب حمس 
لا يعمها إلا الله » لا يعلم ما في غد إلا الله » ولا بعلم ها تغيض الأرحام 
إلا اله » ولا بعلم متى بأني المطر أحد إلا ان » ولا تدري نفس بأي 
أرض قوت 2 ولا يعلم متى تقوم الساعة إلا الله » لفظ البخاري . وعن 
الساس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله يلت : , لقد طبر اله 
هذه المزيرة من الشرك مالم تضلبم النجوم » رواه ابن مردوبه . وعن ابن 
جمر مرفوعاً : « تعاموا من النحوم ما تهتدون به في ظامات البر والبحر 


دة؛؛4- 


ثم التهوا » وعن ألي هريرة قال : « نهى دسول الله يله عن النظر في 
النجوم » رواهها ابن مردويه والخحطيب . 

وعن ممرة بن جلدب أنه خطب فذاكر حديثاً عن رسول الله يلاه 
أنه قال : « أما بعد : فإن ناساً يمون أن كوف هذه الشس » 
وكسوف هذا القمر » وزوال هذه النجوم عن مواضعها لموت رجال 
عظاء من أهل الأرض » وأنهم قد كذبوا ولحكنا آنات من آنات الله 
بعتبر با عباده لينظر من يحدث له منهم توية » دواه أبو داود . وفي 
الباب آنحاديث وآثار غير ماذ كرنا . فتبين ,هذا أن الاستدلال بالآية على 
صحة أحكام النجوم من أفسد أنواع الاستدلال . 

وهنها قوله تعالى عن إبراهيم : ( فنظر نظرة في النجوم فقال إفي سقيم ) 
الصافات ؛ هلحم » .ه 1 والجواب : أن هذا من جنس استّدلاله بالآية 
الأولى في الفساد » فأين فيا ما بدل على صحة أحكام النجوم بوجه من 
وجوه الدلالات ؟! وهل إذا رفع إنسان بصره إلى التحوم » فاخلر إليا» 
دل ذلك على صحة عم النجوم عنده ؟! وكل الناس ينظرون إلى النجوم » 
فلا بدل ذلك على صحة علم أحكامها . وكأن هذا ما شعر أن إبراهيم عليه 
السلام إنما بعث إلى الصابئة المنجمين مبطلا لقرلهم مناظراً لهم على ذلك . 

فان قبل على هذا : لما فائدة نظرته في النجوم ؟. 

قبل : نظرته في النجوم من معارض الأفعال ليتوصل به إلى غرضه 
من كسر الأصنام يا كان قوله : ( بل فعله كبيرم هذا ) [ الأنبياء : 4&gt;] 
ففن ظن أن نظرته في النجوم ليستنبط مما علم الأحكام » وعم أن طالعه 
يقضي عليه بالنحس » فقد ضل ضلالاً بعيدا . ولهذا جاء في حديث الشفاعة 


1445 


الصحيح أنه عله السلام يقرل : « لست هناكم ويذكر ثلاث كذبات 
؛ كذيون » وعدها العاماء قوله : « إني سقيم » . قوله : « بل فعله 
كبيرهم هذا » وقوله لسارة : هي أختي . 

فلو كان وله : إفي سقبم أخذه من عل النجوم لم يعتذر من ذلك » وإفا هي 
من معاريض الأفعال » فلبذا اعتذر منبا يما اعتذر من قوله : ( بل فعله 
كبيرهم ) ذكر ذلك ابن القم . لكن قوله : وعدها العاماء . يدل على 
أنه لم ستحضر الحديث الوارد في عدها . وقد رواه أحمد والبخاري 
وأصحاب « السان » وابن جرير وغيرهم عن أني هريرة أن رسول الله 
يل قال : «١‏ ل يكذب إبراهيم عليه السلام غير ثلاث كذبات اثنتين في 
ذات الله قوله : إفي سقيم » وقوله : بل فعل كبيرم هذا » وقوله في 
سارة هي أختي 2 لفظ ابن جرير . : 

ودوى ابن ألي حاتم عن ألي سعيد مرفوعاً « في كات إبراهم الثلاث 
التي قال : مامنها كذبة إلا ماحل ما عن دين الله » فقال : إفي سقم » 
وقال : بل فعله كبيرم هذا » وقال املك حين أراد امرأته : هي 
أختي » وفي إسناده ضعف . وقال قتادة في الآبة : العرب تقول لمن 
تفكر : نظر في النجوم قال ابن حكثير : يعني قتادة : أنه نظر إلى 
السماء متفكرأ فيا يكذيهم به فقال : إفي سقيم » أي : ضعيف . 

قال : وكره فنادة تعلم منازل القمر ولم برخص ابن عميلة فيه 
ذكره حرب علها ورخص في تعلم المنازل أحمد وإسحق . 

ش : هذا هو القسم الثالك من علم التنجم وهر تعلم منازل الشمس , 
والقمر » للاستدلال بذلك على القبلة وأوقات الصلوات والفصول » وهوم 


-1449- 


ترى من اختلاف السلف فيه » فا ظنك يذينك القسمين ؟! ومنازل القمر 
ثانية وعشرون كل ليلة في منزلة منها » فكره قتادة وسفيان بن عبنية 
تعلم المنازل » وأحازم أحمد وإسحاق وغيرههما . 


قال الخطالي : أما علم النجوم الذي يدرك من طريق المشاهدة واخبر 
الذي يعرف به الزوال » وتعل به جبة القبة » فإنه غير داخل فيا نمي 
عنه » وذلك أن معرفة رصد الظل لس شيئآً باكثر من أن الظل مادام 
متناقماً » فالشمس بعد صاعدة نحو وسط السماء من الأفق الشرقي » وإذا 
أخذ في الزيادة » فالشمس هابطة من وسط السماة نحو الأقق الغربي . 
وهذا علم يصمح دركه بالمثاهدة » إلا أن أهل هذه الصناعة قد دبروها با 
اتخذوا له من الآلات التي ستغني الناظر ذها عن مراعات مدته ومراصدته » 
وأما ما يستدل به من النحوم على جبة القبلة » فإنها كواكب رصدها أهل 
الخبرة بها من الأمة الذين لا نشك في عنايتهم بأمر الدبن » ومعرتتمم بها 
وصدقبم فيا أخبروا به عنبا . مثل أن يشاهدوها يحفيرة الكعبة » 
ونشاهدوها على حال الغببة عنبا » فكان إدرا كبم الدلالة منها بالمعاينة 
وإدرا كنا ذلك بقبول خيرم » إذ كانوا عندنا غير متبمين في دينهم ©» 
ولامقصرين في معرفته . 

ودوى ابن المنذر عن مجاهد أنه كان لابرى بأسأ أرف يتعلم الرجل 
منازل القمر قلت : لأنه لا محذور في ذلك . وعن إبراهم أنه كارت 
لابرى بأساً أن بتعلم الرجل من النحوم ها بيتدي به . رواه اين المنذر . 
قال ابن رهِب : والأذون في تعامه علم التسبير لا علم التأثير فإنه باطل 
"حرم قليك و كثيره . وأما عل التسير » فتعلم ما يماج إلله للاهتداء » ومعرفة 


- 14448 - 


القبلة » والطرق جائز عند الجبور » وما زاد عليه لا حاجة اليه لشغله ما هو 
أم مله » ورما أدى تدقيق النظر فه إلى إساءة الظن عاريت المساين » 
كما وقع من أهل هذا العم قدما وحديثاً » وذلك يفضي اعتقاده إلى خطأ 
السلف في صلاتهم وهو باطل . انتبى مختصراً . 

قلت : وهذا هو الصحيح إن شاء الله » ويدل على ذلك الآبات 
والأحاديث التي تقدمت . وهل يدخل في النبي وقت الكسوف الشسي 
والقمري أم لا ؟ رجح ابن القم أنه لا يدخل . 

قوله : ذكره حرب عنها . هو الإمام المافظ حرب بن إسماعيل أبو 
جمد الكرماني الفقبه من أجلة أصحاب الإمام أحمد روى عن أحمد 
وإسحاق وابن المديني وابن معين وألي خمثية وابن ألي شبة وغيرهم » وله 
مصنفات جلية منبا كتاب « المسائل » التي سثل عنها الإمام أحمد وغيره 
وأورد فها الأحاديث والآثار » وأظنه روى أثر قتادة وابن عينة فيها . 
مات سئة انين ومائتين . وإسحاق هو إبراهم بن مخلد أبو يعقرب الحنظلي 
النسابوري الإمام المعروف بابن راهويه » روى عن ابن المبادك وألي 
أسامة وابن عبدنة وطبةتهم قال أحمد : اسحاق عندنا إمام من أمة المسلمين» 
ودوى عنه أحمد والخاري ومسم وأبو داود وغيرهم » ودوى هو أيضاً 
عن أحمد مات سنة تسع وثلاثين ومالتين . 

قال : وعن أبي مومى قال : قال وسول ال يل : م ثثلاثة 
لايدخلون الجلة هدمن الخر » وقاطع الرحم » ومصدق بالسحر » 
رواه أحمد واين حبان في د صحيحه » . 


س * هذا الحديث رواه أيضا الطبراني والحا كم وقال : صجبح وأقره 


- 14144 - 


2 
'الذهي : وقام الحديث 2 ومن مات وهو مد من الخر سقام أله من بر 
الغرطة نهر يحري هن فروج المومسات يؤذي أهل النار ريح فروجين » . 
قوله : عن أبي هومى هو عبد الله بن قس بن سلم بن حضار 
بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة أبو موسى الأسْعري » صحالي جليل 
استعمك الني يِللَهْ وأمره سمر ثم عمان » وهو احد الحكمين بصفين مات 

سئة حمدين . 

قوله : «١‏ ثلاثة لايدخاون المنة » هذا من تصوص الوعد التي كره 
السلف تأويلبا وقالوا : أمروها ما حاءوت ٠‏ وإن كأن صاحيها لابنتقل عن 
الملة عندمم » وكأن المصنف رحمه الله يبيل إلى هذا القول , وقالت طائفة : هو 
على ظاهره فلا يبدخل اطنة أصلا مدمن ار ونحره 2( ويكون هما غصصاً 
لعدوم الأحاديث الدالة على خروج الموحدين من الثار ودخولهم اللنة » 
وحمله أكثر اراح على من فعل ذلك مستيداا 4 أو على معى نيه 
لابدخلون اللنة إلا بعد العذاب إن لم يتوبوا وال أعلم : 

قوله : مدمن لخر 3 أي : المداوم على شريها . 

قوله : وقاطع الرحم . أي : القرابة ما قال تعالى : ( فبل عستم 
إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحام؟ أولئك الذين لعنهم الله 
فأمهم وأعمى أبصارهم ( / هد &lt; برض فل ذا | 5 

قوله : رومصدق بالسحر » مطلقاً وبدخل فمه التندجم حديث رمن 
اقتبس علا من النحوم افتبس عم من السحر » وهذا وحجه مطابقة 
الحديث للياب . قال الذهي في 0 الكباثر ٠‏ : وبدخل فه تعلم السيمياء 


وتملبا ؛ وهو عغخضص السحر » وعقد المرء عن زوحجمه 6 ونخسة الزوج . 


51-5 5 


لأمرأته وبغضها وبغضه » وأشاه ذلك بكامات يجبولة قال : ا 
من الكبائر دل عامتها إلا الأقل يحبل خلق من الأمة تحرعه » وما باغه 
الزجر فيه » ولا الوعيد عليه © فهذا الضرب فيم تفصصل » فنبغي للعالم 
أن لايجبل على اللاهل » بل ترقق به ويعامه سما إذا قرب عبده يجبله » 
كمن أسر وحلب إلى أرض الإسلام وهر ترى فبالجمد أن يتلفظ بالشهادتين 
فلا يأثم أحد إلا بعد العلل يحاله وقيام الحجة عليه . 
باب 
ما جاء في الاستسقاء بالأنواء 

أي : من الوعيد » وااراد نسة السقيا ويجيء المطر إلى الأثواء جمسع 
نوء وهي منازل القمر . قال أبر السعادات : وهي قانية وعشرون منزلة 
ينزل القمر كل أملة منزة يها ومنه قوله تعالى : ( والقمر قدرناه منازل ) 
[ سن : ٠0٠‏ ] سقط في الغرب كل ثلاث عشيرة ليلة منزلة مع طاوع 
الفجر ؛ وتطلع أخرى مقابلتها ذلك الوقث في الشرق فتتقفي جميعبا مع 
انقضاء السئة . وكانت العرب تزْعم أن مع سقوط المأزلة .وطاوع رقيبها 
يكون مطر © وينيوئه إلها فقولون : مطرنا بنوء كذا » وإفا سمي 
نوءآ لأنه إذا سقط السائط منا بالمغرب ناء الطالع بالمشيرق ينوه نوءا &gt; 
أي + نمض وطلع ' 

قال : وقول الل تعالى ( وتجعلون رزقيم أنيم تكذبون ) 
[ الواقعة : سم ] . 

روى الإمام أحمد والترمذي وحسنه وابن حربر وابن ألي حا والضياء 


في 2 اختارة » عن علي رفي ان عنه .ال : قال رسول أله 2 8 


- إأهة4؛- 


و وتجعلون رزقع يقول : شكرع أنسع تكذبون » يقرلون ؛: مطرنا 
بنوه كذا وكذا وبنجم كذا وكذا » وهذا أولى ما فسرت به الآبة . 
ودوي ذلك عن على وابن عباس وقتادة والضحاك وعطاء 'لراساني وغيرهم . 
* وهو قول جمهبور اللمفسرين » وبه يظبر وجه استدلال المصنئف بالآبة على 

الترجمة » فالمعنى على هذا : وتجعلون كر لله على ما أنزل اليج من الغيث 
والمطر والرحمة أن تكذبون » أي : تنسيونه إلى غيره . 

وقال ابن القم : أي : تجعلون حظتم من هذا الرزق الذي به حصاة 
التكذيب به يعني : القرآن . قال المسن : تجعلون حظلم ونصيبم من 
القرآن أنع تكذيون » قال : وخسر عبد لانكون حظه من كتاب الله 
إلا التعذيب به . قلت : والآية تشمل المعنين . 

قال : عن أني مالك الأشعري أن رسول اله وُه قال : « أوبع 
في أمتي من أمر الماهلية لايتركونهن : الفخر في الأحساب » والطعن 
في الأنساب » والاستسقاء بالنجوم 2 والنياحة &gt; وقال : النائحة إذا 
لم تنب قبل هوتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطوان ودرع 
من جرب » رواه مسلم . 

ش : قوله : عن أي مالك الأشعري اسمه الطارث بن المارث الشامي 
صحالي تفرد عنه بالرواية أبو سلام » وفي الصحابة أبو مالك الأسُعري اثنان 
غير هذا » جزم به الحافظ . 


فو له : 8 أربع في أمتي من أمر الجاهلة لايثر كونمن 6 أي : من 
أفعال أهلها عنى أنها معاصي ستفعلها هذه الأمة » إما مع العلم بتحريها 
وإما مع الجبل بذلك م كان أهل الاهلية يفعلونها . والمراد بالطاهلة هنا 


- 1527 م 


ما قبل المعث » مموا بذلك لفرط جبلبم » وكل ها تخالف ما جاءت به الأثبياء 
والمرساون فبو جاهلية منسوبة إلى الماهل » فإن ماكانوا عليه من الأقوال 
والأعمال إنما أحدثه لهم جاهل وإنا يفعك جاهل . قال شخ الاسلام : 
أخبر أن بعض أمر الاهلة لايتركه الناس كلهم ذما لمن لم يتركه » 
وهذا يقتضي أن ماكان من أمر الجاهلة وفعلهم » فبو مذموم في دين 
الاسلام وإلا لم يكن في إضافة هذه المتكرات إلى اطاهلية ذم لمما. 
ومعلوم أن إضاتتها إلى الاهلية خريج مخرج الذم وهذا كتقوله تعالى : 
( ولا تبرجن تبرج الماهلة الأولى ) [ الأحزاب : 6م ] فإن في ذلك. 
قي »وذماً لحال الجاهلة الأولى وذلك يقتضي المنع 0 

قوله : « الفخر بالأحساب » أي : التشرف بالآباء والتعاظم 
45 سس وففائلهم وذلك جبل عظم إذ ارق إل بعري 
قال “قما ل :ونا أموالتع ولا أولادم بالني تقر 3 عندنا زلفى إلا من 
آمن وعمل 3 1 سبا : مم ] الآية , وقال تعالى : ( إن أكرمم 
عند الله أتقا م ) [ الححرات : ١4‏ ] ودوى أبو داود عن ألي هريرة 
مرفوعاً « إن الله قد أذهب عن عبية الجاهلية وفخرها بالآناء مؤمن تقي » 
أو فاجر سقي » الناس بنو آدم وآدم من تراب »© امد عن رجال فخرص 
بأقوام إنما هم فحم من فحم جبنم » أو ليكونن أهرن على الله من المعلان 
الي تدفع بآئفبا اائتن » والأحساب جمع حسب وهو ما بعده الانسان له 
ولآنائه من شجاعة وفضاحة ونحو ذلك . 

قوله : «١‏ والطعن في الأنناب » أى : الوقوع نيا بالذم والعيب 


أو بقدح ف سب أحد من الناس فقول : أدس هر هن ذرية لان أو 


ل مم4 د 


يعيره با في آناله من المطاعن » ولهذا لا عير أبو ذر رضي الله عنه رجلا 
بأمه » قال الني يلق لألي ذر : « أعيرته بأمه ؟! إنك امرو” فيك 
جاهلة » متفق عليه , فدل ذلك أن التعبير بالأنسماب من أخلاق الجاهلة » 
وأن الرجل مع فضل وعامه وديئه قد يكرن نه بعض هذه الٌصال 
المسماة يحاهلة ومودية ونصرائية » ولا يوجب ذلك كفره وفسقه . قاله 
شيع الإسلام . 

قوله : والاستسقاء بالنجوم . أي : نسبة السقيا وبجيء المطر إلى 
النحوم والانواء » وهذا هو الذي خافه الني يله على أمته » يا دوى 
الإمام أحمد وابن جرير عن حابر السوائي قال : معت رسول الله وليه 
يقرل : « أخاف على أمتي ثلاثاً : استسقاء بالنجرم » وحيف السلطارن » 
وتكذيباً بالقدر » . 

إذا تبين هذا © فالاستسقاء بالنحوم توعان : أحدهها أن يعتقد أن المأزل 
للمطر هو النجم » فهذا كفر ظاهر © إذ لا خالق إلا الله » وما كارت 
المشركرن هكذا » بل كانوا بعامون أن الله هو المنزل لامطر » كما هال 
تعالى : ( ولك سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد 
موتها لمقولن الله ) أ العتكيرت : 04 | ولس هذا معنى الحديث ©» 
فالني يلق أخبر أن هذا لايزال في أمته » ومن اعتقد أن النجم ينذل 
المطر » فهو كافر . 

الثاني : أن بنسب إنزال المطر إلى النجم » مع اعتقاده أن الله تعالى 
هو الفاعل لذلك المنزل له » إلا أنه سبحائه وثعالى أجرى العادة يوجود 
المطر عند ظبور ذلك النجم » فحكى ابن مفلح خلافاً في مذهب أحد 


-ؤ4هم4 مه 


في تحريه وحكراهته » وصرح أصحاب الشافعي يجوازه » والصح مم أنه 
حرم » لأنه من الشرك الخفي » وهو الذي أراده الني قله » وأخبر أنه 
من آمر الجاهلية » ونفاه » وابطله » وهو الذي كان يزعم المشركون » 
ولم بزل موجوداً في هذه الأمة إلى اليوم » وأيضأ فإن هذا من الني وَلله 
حاية لناب التوحيد وسداً لذرائع الشرك ولو بالعادات المرهة الني 
لابقصدها الانسان » يا قال لرجل قال له : ماشساء الله وسّئت » قال : 
5 أجعلتني ندا ؟! بل ماشاء الله وحده » . 


وفه التنسه على ماهو أولى بالمنع من نسبة السقيا إلى الأنواء كدعاء 
الأموات » وسؤاهم الرزق والنصر والعافية ونحو ذلك من المطالب » فإن 
هذا من الشرك الأكبر » سواء قالوا : إنهم سُفعائنا إلى الله » يا قال 
ا مشركورن : هؤلاء سُفعاؤنا عند الله » أو اعتقدوا أبهم مخلقرن » ويرزقرن 
وينصرون استقلالاً على سبيل الكرامة » يا ذكره بعض عباد القبود في 
رسالة صنفها في ذلك » لأنه إذا منع من إطلاق نسبة السقيا إلى الأنواء 
مع عدم القصد والاعتقاد » فلآن بنع من دعاء الأموات والتوجه [أهم في 
المامات مع اعتقاد أن لهم أنواع التصرفات أولى وأحرى . 

قوله : « والياحة » . أي : رفع الصرت بالندب على المبت » 
لأنها سخط لقضاء الله ومعارضة لأحكامه وسوء أدب مع الله » ولا كذلك 
ينبغي أن يفعل المملوك مع سيده » فكيف يقعله مع ريه وسيده ومالكه 
وإلهه الذي لا إله له سواه » الذي كل قضائه عدل » وأيضاً ففها تفوت 
الأحر مع ذهاب المصيبة . 


.امه - 


3 الحديث دليل على شهادة أن جمد رسول الله » لأن هذه الأخبار 
من ألباء الغيب » فأخبر بها الني يله » فكان م أخبر 

قوله : وقال « النائحة إذا لم تتب قبل هوبها » . ههه تنبيه على 
أن الوعيد والذم لاياحق من تاب من الذنب © وهو كذلك بالاجماع 1 
فعلى هذا إذا عرف شْخص بفعل ذئوب توعد الشرع علها بوعيد ل يجز 
إطلاق القول بلحوقه لذلك الشخص المعين » كما بظله كثير من أهل 
البدع » فإن عقوبات الذنوب ترتفع بالتوبة » والحسئات الماحية » والمصائب 
المحكفرة » ودعاء المؤمنئين بعضهم لبعض » وسفاعة تبسهم له فهم » وعفو 
لله عنهم . 

وفبه. أن من تاب قبل الموت مالم يغرغر © فإن لله توب عله 3 
كما في حديث ابن حمر مرفوعاً « إن الله تعالى يقبل توبة العبد مالم 
بغرغر » رواه أحمد والترمذي وابن ماجة وابن حبان في « صححه . 

قوله : تقام يوم القيامة . أي : تبعث من قبرها » وعليها مربال 
من قطران ودرع من جرب . قال القرطبي : السربال : واحد السرابيل » 
وهي الثياب والقمص » يعني أنمن بلطخن بالقطران © فيصير هن كالقميصس 
حتى يكون اشتعال الثار والتصاقبا بأجسادهن أعظم ورالحتبن أنتن! وألبا 
سيب الجرب أسْد . وروي عن ابن عباس أن القطران هر التحاس المذات » 
وروى الثعلي في تفسيره »عن عمر بن الخطاب أنه ممع نائيدة وأتأها » 
فضربها بالدرة حتى وقع حمارها » فقيل يا أمير المؤمنين : امرأة اارأة قد 
وقع خمارها قال : إنها لا حرمة لها . 

قال : ولها عن زيد بن خالد قال : صلى لنا رسول الل يل 


كه4- 


صلاة الصبح بالخديدية على إثر مماء كانت من اليل » فاما انعرف 
أقبل الناس . فتال : هل تدرون ماذا قال رب » قالوا : الله ورسوله 
أعلى » قال : أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر » فأما من قال : 
مطرنا بفضل الله ورحته فذلك مؤمن في كافر بالكو هكب 0 وأما 

ش : قوله : عن زيد ين شالد . أي : الني المدلي » صحصالي 
مشبور » مات سئة ثمان وستين بالكوفة » وقيل غير ذلك » وله خمس 
وثمانون سئة . 

قوله : صلى لناء أي : صلى بنا » فاللام معنى الباه . قال الحافظ : 

قوله : بالحديبة . بالمهملة والتصغير وتخفف ياؤها وتثقل . 

قوله : على اثز 1 بكسر المزة وسكون المثلمة على المشبورة » وهو 
ما يعقب الشيء 59 

قوله : ساء . أي : مطر » وأطلق عليه سماء لحكونه ينذل من 
جبة السماء . 

قوله : فاما انصرف . أي : من صلاته لا من مكانه » كما يدل 
عله قرله : أقبل على الناس . أي : التفت إلهم بوجبه الشريف » ففيه 
دلل على أنه لابنبغي للإمام إذا صلى أن يجلس مستقبل القبة » بل ينصرف 
إلى الأمرمين 2 كما صحت بذاك الأحاديث . 

قوله : 0 هل تدرون افظ استفهام م( ومعئاه التنيه 8 وفي دواية 
النسائي « ألم تسمعوا ماقال ربتم اللنة » وهذا من الأحاديث القدسية . 


- لأهة؛ه 


قال الحافظ : وهي تحمل على أن الني يلقع أخذها عن الله بواسطة أو 
بلا واسطة » وففه إلقاء العام المسألة على أصحابه ليخيرهم » وإخراج العام 
التعلم للمسألة بالاستفبام فها ذكره إ[المصنف . 

قوله ؛ قالوا : الله ورسوله أعلم 6 فيه حسن الأدب للمسؤول عما لابعلم » 
وانه يقول ذلك أو نحرمه » ولا يتكلف مالا يعنيه . 

قوله : قال « أصبح من عبادي » . الإضافة هنا العموم بدليل 
التقسبم إلى مؤمن وكافر . 

فان قبل : هذا بدل على أن المراد بالكفر هنا هو الأكير . 

قبل : ليس فيه ديل إذ الأصغر يصدر من الكفار . 

قوله : مؤمن بي وكافر . المراد بالكفر هنا هو الأصغر بنسبة ذلك 
إلى غير الله وكفران نعمته » وإن كان يعتقد أن الله تعالى هو الخالق 
للمطر اانزل له بدليل قوله في الحديث «١‏ فأما من قال : مطرنا بفضل الله 
ورحته » إلى آرم » فلو كان المراد هو الأكبر » لقال : أنزل علينا 
المطر نوء كذا » فأتى يباء السببية ليدل على أنهم سبوا وجوه المطر إلى 
ما اعتقدوه سبباً . وفي روابة « فأما من حمدثي على سقباي وأثنى على » 
فذاك من آمن لي » فل يقل فاما من قال : إفي المنزل للمطر »&gt; فذالك 
من آمن بي » لأن الإمنين والكفار يقولون ذلك . فدل على أن اراد 
إضافة ذلك إلى غير الله » وإن كان يعتقد أن الفاعل إذلك هو الله . ودوى 
النائي والإسماعيلى نحوه وقال في آخره : « وكفر لي أو كفر تعمتي .٠‏ 
وفي روابة أبي بالك عن ألي هريرة عند مسلم و قال الله ثعالى : ما أنعمنك 
على عادي من زءمة إلا أصبح فريق مهم بها كافرين » وله من حديث 


لآ لمه؛- 


ابن عباس د أصبح من الناس سا كر ومنهم كافر » الحديث . وفي حديث 
معاوية الللثي مرفوعاً « يكون الناس محديين فينزل الله علهم رزقاً من 
روا تضيطي قر كين 6 مقراون :0 لزنا وو كذ برواء اعد 
فين الكفر والششرك المراد هنا بأن نسبة ذلك إلى غيره تعالى » بأن يقال : 
مطرنا بنوء كذا » قال ابن قتببة : كانوا في الاهلية يظلون أن نزول 
الغنث بواسطة الثوء إما بصنعه على زجمهم » وإما بعلامته » فأبطل الشرع 
قرلهم » وجعله كفراً » فإن اعتقد قائل ذلك أن للنوء صنعاً في ذلك » 
فكفره حكفر شرك », وإن اعتقد أن ذلك من قبيل التحرية » فلس 
شرك »2 لككن يجوز إطلاق الكفر عليه وإدادة كفر النعمة » لأنه لم 
بقع في شيء من طرق الحديث بين الكفر والشرك واسطة » فبحمل 
الكفر فه على المعنشين . 

وقال الشافعي : من قال : مطرنا بنوء كذا على معنى مطرنا في 
وقت كذا » فلا يكون كفراً » وغيره من الكلام أحب إلى منه . 

قلت : قد يقال : إن كلام الشافعي لايدل على جواز ذلك »2 وإفا 
بدل على أنه لايكون كفر شرك » وغيره من الكلام أحسن منه . أما 
كونه يحوز إطلاق ذلك أو لايحوز &gt; فالصحيح أنه لايجوز » لما تقدم 
أن معنى الحديث هو نسة السقبا إلى الأنراء لفظأ » وإن كان القائل 
لذلك يعتقد أن الله هو المنزل للمطر » فبذا من باب الشرك الخفي في 
الألفاظ » كقوله : لولا فلان لم تكن كذا » وفيه معنى قوله تعالى : 
( وعسى أن تحبوا شئثاً وهر شر - ) [ البقرة : 8١97‏ ] فإن كثيراً 


اذاه -ه 


من النعم قد تحر الانسان إلى شر » كلذين قالوا : مطرنا بنوه حكذا 
بسبب نزول النعمة . ش 

وفنه التفطن للابان في هذا الموضع . ذكره المصنف © يشير إلى أن 
المراد به هنا نسة الاعمة إلى الله وحمده عليها » يا في قوله تعالى : « فأما 
من حمدني على سقباي وأثنى علي فذاك من آمن لي » وقوله « فأما من 
قال : مطرنا بفضل الله ورحته » الحديث . 

وفه أن من الكفر ما لا مخرج عن اللة . ذكره المصنف . 

قوله : فأما من قال : مطرنا بفضل الله ورحمته . أي ؛ من نسبه إكى 
الل واعتقد أنه أنزله بفضل ورحته من غير استحقاق من العبد على ربه 
وأثنى به عليه » فقال : مطرنا بفضل الله ورحمته » وفي الرواية الأخرى 
فأما من حدفي على سقباي » وأثنى على فذاك من آمن لي » وهكذا 
يب على الالسان أن لايشيف ثعم الله إلى غيره ولا حيدم علهبا بل. 
يضفبها إلى خالقبا ومقدرها الذي أنعم بها على العبد بفضه ورحته » ولا 
بنافي ذلك الدعاء لمن أحسن بها إليك » وذ كر ما أولايم من المحروف 
إذا سلم لك دينك » والسر في ذلك والله أعلم أن العبد يتعلق قلبه 
بمن بظن حصول الخير له من جبته وإن كان صنع له في ذلك » وذلك 
نوع شرك خفي للع من ذلك . 

قوله : وأما من قال : مطرنا بنوء كذا إلى آخره . كالصريم فيا 
ذكرنا أن المراد نسبة ذلك إلى غير الله » وإن كان يعتقد أف المأزل 
لمطر هو الله . ولهذا لم يقل : فأما من قال : أنزل عاينا المطر أو أمطرنا 
ينوه كذا . قال المصنف : وفيه التفطن للكفر في هذا الموضع » يشير 


-45٠ 


إلى أن المراد بالكفر هنا هو نسة اللعمة إلى غير الله كالنوء ونحره على 
ما تقدم » ولا كان إنزال الغيث من أعظم نعم الله وإحسانه إلى عباده 
لما اشتمل عليه من منافعبم » فلا ستغنون عنه أبدأ كان من شحكره 
الواجب عليهم أن يضيفوه إلى البر الرحيم المنعم » ويشكروه فإن النفوس 
قد جبلت على حب من أحسن إلها » ولله تعالى هو اللحسن المنعم على 
الإطلاق الذي ما بالعباد من نعمة نه وحده » لي قال تعالى : ( وما بم 
من نعمة لمن الله ) [ التحل : وه ] . 

قال : وها من حديث أبن ععاس معناه . 

وفبه قال بعضهم : لقد صدق نوء كذا وكذا » فأنزل الله هذه 
الآبة : ( فلا أُقسم مواقع النجوم ) [ الواقعة : 5" ] إلى قوله : 
( تكذبون ) . 

ش قوله : ولما . الحديث لمم فقط » ولفظه عن ابن عباس قال : 
و مطر الئاس على عبد الي يلت » فقال الننبي يلق : أصبح من الناس 
شاكر ومنبم كافر » قالوا : هذم رحة الله » وقال بعضهم : لقد صدق 
نوه كذا وكذا » قال فنزلت هذه الآبة ( فلا أقسم بواقع النجوم ) 
حتى بلغ ( وتجعلون رزقم أنتم تكلبون ) . 

قوله : قال بعضبم : ذكر الواقدي في « مغازيه » عن ألي قنادة أن 
عيد الله بن ألىي هو القائل في ذلك الوقت : مطرنا بنوء الشعرى ©» وفي 
صحة ذلك نظر . 

قوله : ( فلا أقسم بواقع النجوم ) هذا قسم من الله عز وجل » 
يقسم با شاه من خلقه » وهر دليل على عظمة المقسم به وتشريفه. 


- 45١- 


وتقديره : أقسم بمواقع النجوم » وتكرن جوأية : ( اله لقرآن كريم ) 
الواقعة : بل ١‏ » فعلى هذا تكرن دلا » صلة لتأحكد النفي » 
فتقدير الكلام : لبس الأمر يم زحمتم في القرآن أنه سحر أو كبانة » 
بل هر قرآن كريم . 
قال ابن جرير : قال بعض أهل العربية : معنى قرله ( فلا أقسم ) 
فلس الأمر ما تقولون » ثم استؤنف القسم بعد ؛ فقيل : ( أقسم ؛ 
القدر من السماء العلا إلى السماء الدنيا » ثم نزل مفرقاً في السنين بعد » 
ثم قرأ ابن عباس هذه الآبة . ومواقعبا : نزوها شْيئاً بعد شيء » وقيل : 
النحوم هي الكوااكب »&gt; ومواقعها : مساقطها عند غروبها » قال مجاهد : 
مواقع النحوم يشال : مطالعبا ومشارقها 3 واخثاره ابن جرس . وعى هذا 
فتكرن المناسة بين ذكر النجوم في القسم وبين المقسم عليه وهو القرآن 
هن وجوه : أحدها أن الندوم حعلها الله بتدى بها في امات البر والبحر 0 
وآبات القرآن هتدى بها في ظامات الغي والجبل » فتلك هداية في الظامات 
الحسية » وآنات القرآن هداية في الظامات المعنوية » فجمع بين الحدايتين 
مع ما في النجوم من الزينة الظاهرة للعالم وفي القرآن من الزينة الباطنة » 
ومع ما في النجوم من الرجوم للشباطين ©» وفي آنات القرآاف من رجوم 
شاطين الانس والجن » والنجوم آناته المشبودة العيانية » والقرآن آاته 
المتلوة السمعية مع ما في مواقعبا عند الغروب من العيرة والدلالة على 
آناته القرآنية ومواقعها عند النزول » ذكره ابن القم . 


وقوله : ( وإله لقسم لو تعلمون عظع ) [ الراقعة : ٠‏ ] قاله 


-1"1- 


ابن كثير : أي وإن هذا القسم الذي أقسمت به لقسم عظي » لو تعامون 
عظمته لعظم اللقسم عليه . وقوله : ( إنه لفرآن كرم ) [ الراقعة : 18 ] 
هذا هو المقسم عليه » وهو القرآن أي : إنه وحي الله وتنزيلك وكلامه » 
لا ما يقول الكفار : إنه سحر وكبانة أو سُعر » بل هو قرآن كريم » 
أي : عظم كثير الخير , لأنه كلام الله . قال ابن القم : فوصفه يما 
يقتضي حسنه و كثرة غيره ومنافعه وجلالته » فإن الكريم هو الببي الكثير 
الخير » العظيم النفع » وهو من كل شيء أحسئه وأفضل »2 والله سبحانه 
وصف نفسه بالكرم » ووصف به كلامه » ووصف به عرسه » ووصف 
به ما كثر شيره » وحسن منظره من الئبات وغيره » ولذلك فسير السلف 
الكريم بالحسن . قال الأزهري : الكريم : اسم جامع لا محمد 2 والله 
تعالى كرم جيل الفعال » وإئه لقرآن كريم يحمد لا فنه من الحدى 
والببان » والعلم والحكمة . 

وقوله : ( في كتاب مكئوث ) [ الواقعة : 78 ] قال ابن 
كثير : أي : معظم في كتاب معظم إإخفرظ موقر . وقال ابن القبم : 
اختلف المفسروف في هذا فقبل : هو اللوم الحفرظ » والصحيسح أنه 
الكتاب الذي بأبدي اللائكة وهو المأحكرر في قوله : ( في صحف 
مكرمة . مرفوعة مطبرة . بأيدي سفرة . كرام بررة ) |[ عبس : 
١ 0‏ وبدل على أنه الكتاب الذي بأبدي اللاتحكة . قرله : 
( لامه إلا المطبرون ) [ الواقعة : .م ] فبذا يدل على أنه بأيديهم 
سوه .: 

وقوله : ( لايمسه إلا المطيرون ) قال ابن عباس : لا يمه إلا 


لخد 


المطبرون قال : الكتابالذي في السماء . وفي رواية لايمسه إلا المطبرون 
بعنى : الملائكة وقال قتادة : لا مسه عند الله إلا المطبرون © أما في 
الدياء فإنه بمسه المجومي الانجس والمافق الرجس . قال : وهي في قراءة 
ابن مسعود : ما يمسه إلا المطبرون . واختار هذا القرل كثيرون منبم ابن 
القهم ورجحه . وقال ابن زيد : زحمت قريش أن هذا القرآن تنزلت به 
الشاطين فأخبر الله تعالى .أنه لايسه إلا المطبرون كا قال : ( وما تنزلت به 
الشاطين) إلى قوله : (لمعزولون) [الشعراء : ]١١6411١‏ . وقال ابن كثير : 
وهذا قول جبد وهو لا تخرج عن القول قبله . وقال البخاري في « صحيحه » 
في هذه الآنة : لانمحد طعمه إلا من آمن به . قال ابن القبم : وهذا من 
إشارة الآية وتنيها وهو أنه لايلتذ به وبقراءته وفهمه وتدبره إلا من 
يشبد أنه كلام الله تكلم به حقا » وأنزله عل رسوله وحبا » ولايئال 
معانيه إلا من لم يكن في قلبه منه حرج بوجه من الوجوه . 

وقال آتغرون : لا بمسه إلا المطبرون » أي : من النابة والحدث قالوا : 
ولفظ الآبة خبر ومعناه الطلب . قالوا : والمراد بالقرآن هنا المصحف » 
كا في حديث ابن سمر مرفوعاً : نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو 
مخافة أن.يناله العدو . واحتحوا على ذلك با رواه مالك في « الموطأ » 
عن عبد الله بن عمد بن ألي بكر بن جمد بن جمرو بن حزم أرك في 
الكتاب الذي كتبه رسول الله يلت لعمرو بن حزم : أن لا يمس القرآن 
إلا طاهر . 

وقوله : ( تنزيل هن رب العالمين ) [ الواقعة : ١م‏ ] قال ابن 
كثير : أي : هذا القرآن منزل من الله رب العالمين » ولس أ يقولون : 


-454- 


إنه سحر أو كبانة أو سُعر » بل هو الق الذي لاهرية فيه ولس 
وراءه حتى نافع . وفي هذه الآبة إثبات أنه كلام الله تكم به . قال ابن 
القم : ونظيره ( ولكن حق القرل مني ) [ السجدة : ١6‏ ] وقوله: 
( قل نزله روح القدس من ربك بالق ) [ النحل : ٠١‏ ] وإثيات 
علو الله سبحائه على خلقه » فإن النزول والتنزيل الذي تعقل العقرل » وتعرفه 
الفطر هو وصول الشيء من أعلى إلى أسفل » ولا برد عليه قوله : 
(اوآول كك من الأنعام مانية أزواج ) [ الزمر : 7 ] لأنا نقول : 
إن الذي أنزها من فوق مماواته قد أَنْنها لنا بأمره . قال ابن القبم : وذكر 
التنزيل مضافاً إلى ربوببته للعالين المستازمة لملكه لهم » وتصرفه فيهم » 
وحككمه علهم » وإحصانه وإنعامه عليم » وأن من هذا شأنه مع الخحلق 
كيف يليق به مع ربوبيته الثامة أن يترحكيم سدى 2 وبدعهم ملا » 
ومخلقهم عبثاً » لابأمرهم ولا ينهاهم » ولا يشيهم ولا يعاقهم ؟! فن أقر بأنه 
رب العامين أقر بأن القرآن نزله على رسوله » واستدل بحكونه رب 
العالمين على ثرث رسالة رسوله وصحة ماجاء به . وهذا الاستدلال أقرى 
وأشرف من الاستدلال بالمعححزات والخوارق وإن كانت دلااتها أقرب إلى 
أذهان حموم الناس » وتلك إنما تكون لخواص العقلاء . 

وقوله : ( أفبهذا الحديث ألم مدمئون ) / الواقمة : 8م ] 
قال مجاهد : أي : تريدون أن تالؤوهم فيه وتركنوا إلهم . قال ابن 
القيم : ثم ويخهم سبحانه على وضعبم الإدهان في غير موضعه » وأنهم يداهنون 
فيا حقه أن يصدع به » ويفرق به » ويعض عليه بالنواجذ » وتثنى عليه 
الخناصر » وتعقد عليه القاوب والأفئدة» ويحارب ويسالم لأجك » ولابلتوي 


-1456- 


عله منة ولا بسرة » ولا يكون للقلب التفات إلى غيره » ولا محا كمة اله 
إلله » ولا مخاصة إلا به » ولا اهتداء في طرق المطالب العالة إلا بنوره » 
ولا شفاء إلا به . فبو روح الوجود » وحياة العالم » ومدار السعادة » 
وقائد الفلاح » وطريق النجاة » وسبيل الرشاد » ونور البصائر'» فكيف 
تطلب المداهنة با هذا شأنه ؟! ولم ينزل للمداهئة » وإما أنزل بالحق ولاحق » 
والمداهنة إِنما تكون في باطل قوي لا تمكن إزالته » أو في حق ضعيفه 
لامكن إقامته » فحتاج المداهن إلى أن يترك بعض المق » وبلتزم 
بعض الباطل . فأما اسلق الذي قام به كل حق فكيف بداهن فيه ؟! 
وقوله : ( وتجعلون رذنم أن تكذبون ) [ الواقعة : ”«ام ]| © تقدم 
الكلام علها أول الباب &gt; والله أعلم ٠‏ 

_ 

قول الله تعالى : ( وهن الناس من يتخذ من دون اله أنداداً 
يحونهم كحب الله ) [ البقرة : ١56‏ ] . 

ش : لا كانت حبة الله سبحائه هي أصل دين الإسلام &gt; الذي 
يدور عليه قطب رحاها » فبكالها يتكمل الإيان » وينقصائبا) ينقص 
توحيد الانسان » ثيه المصنف رحمه الله على وجوبها على الأعيان » ولهذا 
جاء في الحديث « أحبوا الله لما يغذوك به من نعمه » الحديث رواه 
الترمذي والمام . وفي حديث آخر « أحبوا الله بكل قلوبيج ؛ وفي 
حديث معاذ بن جيل في حديث المام « وأسألك حبك وحب من حك 


وحب حمل دربي إلى حك » دروام أحودل والترمذي وصححة ١‏ . 


5 0“ 


وما أحسن ماقال ابن القم في وصفها : هي المنزلة التي بتتافس فها 
المتنافسون » وإلى ملبا شمر الابقرن © وعليا تفافى المحبرن» فبي قرت 
القاوب » وغذاء الأرواح » وقرة العبرن » وهي الماة التي من حرمها » 
فهو هن جمة الأموات » والنور الذي من فقده » ذفي يحار الظلمات » 
والشفاء الذي من عدمه © حلت يقلية جع الأسقام » واللذة التي من 
م بظئر 5 4 فعيشله كله هوم وآلام 4 وهي دوح الإمان والأعمال 4 
والمقامات والأحوال التي متى خلت منها » فبي كالجسد الذي لا دوح 
فيه » تحمل أثقال السائرين إلى بلاد لم يكونوا إلا بشق الأنفس بالغيها » 
وتوصلهم إلى منازل ل يكونوا أبداً بدونها واصليها » وتوم من مقاعد 
الصدق مقامات لم يكونرا لولا هي داحاها . 

تلله لقد ذهب أهلبا بشرف الدنيا والآتغرة » وقد قفضى الله تعالى ' 
يوم قدر مقادير الخلائق » بمشيئته وحكمته البالغة » أن المرء مع من, 
أحب » فإالها من نعمة على الحبين سابغة . تلله لقد سبق القوم السعاة» 
وهم على ظبور الفرش انون 2 ولقد ثقدموا الرحكب براحل وثم في 
مسيرهم واأقفرن » وأحابوا مؤذن الشوق » إذ نادى مم : حي علىالفلاس » 
وبذلوا نفوسهم في طلب الوصول إلى محبوبهم » وكان بذهم بالرضى والسماح » 
وواصلوا إليه المسير بالإدلاج والغعدو والرواح 4 تان قد جدوا عيكء 
السرى عند الصياح 7 وأطال في وصفبا قر أجعه يي ١‏ المدارج » . 

واعم أن اللحة قسمان » مشتركة وخاصة : فالمشتركة ثلاثة أنواع 4 


-الأك1اه 


أحدها محبة طبيعية » كمحبة الجائع للطعام » والظمآن لاماء » ونحو 
ذلك . وهذه لانستازم التعظيم . 

الثاني : عحبة رحمة وإشفاق + كمحبة الوالد اولده الطفل » وهذه 
أيضأ لا تستازم التعظيم . 

الثالك : محبة أنس والف » وهي محبة المشتركين في صناعة, » أو 
علم أو مرافقة .أو تجارة أو سفر لبعضهم بعضاً » وكمحبة الإخرة » 
بعضهم بعضاً . فبذه الأنواع الثلاثة »التي تصلح لاخلق » بعضهم من بعض 
ووجودها فهم لا يكون 'شركا في حمة الله » وهذا كارف رسول اله 
عَلَهِ يحب الللواء والعسل » وكان حب نساءه » وعائشة أحبين إلله » 
وكان يحب أصحابه 2« وأحبيم إلله الصديق » رض اله عنه , 

القسم الثاني : الحبة الخاصة التي لا تصلح إلا لله » ومتى أحب العبد 
بها غيره » كان شسركا لا يغفره الله » وهي حبة العبودية » المستلزمة للذل » 
والخضوع والتعظم ©» وكال الطاعة » وإيثاره على غيره . فبذه المبة 
لا يحرز تعلقها بغير الله أصلا مأ حققه ابن القمم » وهي التي سوكى المشركون 
بين الله تعالى وبين آفتهم فها . سما قال تعالى في الآبة التي ترجم لها 
المصلف : ( ومن الئاس من يتخذ من دون الله أندادا ) . |[ اابقرة 1551] 
قال ابن كثير : يذكر تعالى حال المشر كين به في الدنيا » وماهم في 
الآخرة من العذاب والنكال حيث جعلوا لله أندادا » أي : أمثالاً 
ونظراء » حرنهم كحبه » وبعبدولهم معه » وهو الله الذي لا إله إلا 
هر » ولا ضدله ولا ند له » ولا شريك معه » وقوله : ( حبونهم كحب 
لله ) . أي : ياوونيم بل في المحبة والتعظيم » ولمذا يقرلون 


- 48- 


لأندادهم » وهم في الناد : ( تله إن كنا لفي ضلال مبين » إِذ تسريكم 
برب العالمين ) [ الشعراء : مه &gt; وو ] . فهذا هر مساواتمم برب 
العالمين » وهو العدل المذ كور » في قوله : ( 9 الذن كنروا برجم 
بعدلون ) . أما مساواتمم بلله في الحلق والرزق وتدبير الأمور » 
فا كان أحد من المشركين ساوون أصنامبم بالل في ذلك . وهذا القرل 
رجحه شيخ الإسلام . والثاني أن المعنى محبون أندادهم »م يحب المؤمنون 
اله &gt; ثم بين أن عحة المؤمئين لله أسْد من محبة أصحاب الأنداد لأندادهم . 
قال شغ الإسلام : وهذا متناقض » وهو باطل » فإن المشر كين لايحبون. 
الأنداه ». مثل ححبة المؤمنين الله » ودلت الآية على أن من أحب شْيئا » 
كحب الله » فقد اتخذه ندا لله » وذلك هو الشرك الأكبر » » قاله المصنف . 

وعلى وجوب إفراد ان بالحمة الخاصة اتي هي توحد الإهية » بل الخلق. 
والأمن والثواب والعقاب » إنما نشا.عن اللحبة » ولأجلبا » فبي الحق. 
الذي خلقت به السموات والأرض » وهي ال الذي تضمنه الأمر والنبي ». 
وهي مر التأله » وتوححدها هو سبادة أن لا إله إلا ان أو ليس م زعم 
المتكرون » أن الإله هو الرب الخالق » فإن المشر كين كنوا مقرين » 
أنه لارب إلا الله » ولاخالق سواه » ولم يككونوا مقرين بتوحيد 
الإلحة الذي هو حققة لا إله إلا الله » فإن الإله الذي تألهه القاوب حا 
1 وخونا ورحاء » وتعظيا وطاعة » إله بعنى مألوه » أي : تحبوب 
معبود » وأصل من التأله » وهو التعبد الذي هو آخر مراتب الب » 
فالحمة حقيقة العبودية » ودلت أيضاً على أن المشركين يعرفورت اله 
و , وإغا الذي أوجب حعفرم ماواتم به الأنداد في الجة » 


- 4554 - 


فكف يمن أحب الأنداد أكثر من حب اله » فكيف يمن لم حب 
لله أصلا » ولم حب إلا الند وحده فلل المستعان . 

قوله : ( والذين آمنوا أشد حباً ل ) [ البقرة : ١١6‏ ] . 

نتكلم علها لتعلقبا بما قبلبا تكملا للفائدة»وإن لم يذكرها المصنف » 
وفها قولان : أحدهما وهو الصحبح أن المعنى : والذين آمنوا أسْد حباً 
لله من محبة المشر كين بالأنداد شه » فإن محبة المؤمنين خالصة » ومحبة 
أصحاب الأنداد قد ذهيت أندادهم يقسط منها » والنحمة الخالصة أسشد من 
المشتركة » والثاي : والذين آمنوا أسْد حب لله من حب أصحاب الأنداد 
لأندادهم التي محبونها من دون الله . قال ابن القيم : والقولان مرتبان 
على القولين في قوله : محبوئيم كحب الله . وفي الآية دليل على أن الله 
لا بقل من العمل إلا ما كان خالصاً » وأن الشرك عبط الأجمال . 

قال وقوله: ( قل إن كان آناؤم ) إلى قوله: ( أحب إليكم 
من الله ورسوله ) [ التوبة : ؟؟ ] . 

هذا أمر من الله تعالى لثبيه حمد 2 أن يتوعد من أحب أهل 
وعشيرته وأمواله ومسا كله » أو أحد هذه الأشاء على الله ورسوله » وحباد 
في سبله » وقد خوطب بهذا اللؤمنين في آخر الأمر » ا قاله شيخ 
الإسلام » فقيل لهم : إثك كان آناؤم وأبناوكم وإغراتيم وأزواج؟ 
وعشيرتي وأموال اقترنتموها » أي : حصلتموها » وتجارة تخشون كسادها » 
أي : رخصها وفوات وقت ثفاقها » ومساكن ترضونها » أي : لسنبا 
وطببها » أحب إلبي من الله ورسوله » وجباد في سبيله » فتريصوا حتى 
يأتي الله بأمره » أي : انتظروا ماذا يحل ب من عذاب الله » واه 
لا هدي القوم الفاسقين » أي : الخارحين عن طاعة الله , 


سا ءل 1 د 


وهو تنبيه على أن من فعل ذلك » فبو من الفاسقين فبذا تشديد » 
ووعبد عظيم » ولا يخاص منه إلا من صم إيانه فخلص لله سره وإعلائه » 
وعلى أن الحبة الصادقة تستلزم تقديم مراضي اث على هذه الثانية كبا » 
فشكف يمن آثر بعضها على الله ورسوله » وجباد في سبيله . 

فان قلت : قد قال شيخ الإسلام : إرف كثيراً من المامين أو 
أكثرم ببذه الصفة . 

فيل : مراده أن كثيراً من المساين قد يكون ماذكر أحب إليه 
من الله ورسوله » أي + في إيثار ذلك على فعل أمر الله » وأمر رسوله 
الذي بنش عن الحبة لا في الحب الذي يوجب قصد المحبوب بالتأله » فإن 
من ساوى بين الله » وبين غيره في هذا الحب »2 فبو مشرك » فكيف 
إذا كان غير الله أحب إايه يم هو الواقع من عباد القبود » فإنهم يحبون 
أندادم أعظم من حب الله » وذلك أن أصل الحب محتمل الشركة يخلاف 
الخلة » فإنها لا تقبل الشرحكة أصلا » ولهذا قال الني مَل في الحسن 
وأسامة : « اللبم إفي أحبها وأحب من بحبها » حديث صحيح . 

واعلم أن هذه الآبة شبيبة بقوله : ( قل إن كثتم تحبون الله فاتبعوفي ) 
[ آل عمران : «م ] فاما كثر المدعون لحبة الله » طولموا بإقامة الب » 
فحاءوت هذه الآنة ونحوها . لمن ادعى محبة الله » وهو يحب ما ذكر 
على الله ورسوله » فبو كاذب كن يدعي عحبة الله » وهر على غير طريق 
الني يلل » فإنه كاذب » إذ لو كان صادقا لكان متبعاً له » قال مبادك 
ابن فضالة : عن المسن . قال : كات ناس على عبد الني وله 7 
بقولون : با رسول الله إثنا نحب رينا حباً شديداً » فأحب اله أن 


-ا1الا١‎ - 


5-5 
5-5 


يجعل لبه عا فأنزل اله : ( قل إن كنم تحبون الله فاتبعرفي محيب-» 
الله ويغفر لم ذنويجم ) [ آل حمران : +3 ] وقد وقع لكثير 
من المدعين نوع انبساط في دعوى المحجة أخرجبم إلى شيء من الرعونة 
والدعاوي التي تنافي العبودية » ويدعي أحدهم دعاوي تتجاوز حدوه 
الأنباء » ويطلبون من الله ما لا بصلح يكل وحه إلا لله . وسبب هذا 
ضعف تحقيق الحبة التي هي بحض العبودية » بل ضعف العقل الذي به 
يعرف العند حشقته » وهمدعي ذلك فه سه من اليهود والنصارى الذبن 
قالوا : نحن أبناء الله وأحباؤه . 

وشرط المحة موافقة اموب » فتحب مامحب © وتكره ما يكره» 
وتبغض ها ببغض » وذلك كمن يدعي أن الذنوب لاتفره » لككون الله 
بحبه فصر عليا أو بدعي أنه يصل إلى حد في عحبة الله نسقط عله 
التكاليف » وكقول بعضهم : أي مريد لي ترك في الثار أحداً » فإنه 
بريه منه » فقال الآخر : أي مريد لي ترك أحدآ من المؤمنين يدخل 
الثار » فإنه بريء منه . ونحو ذلك من الدعاوي مع أن كثيراً من هذا 
ونحوه لابصدر إلا من كافر » والعافل يتنبه . وما هحكذا كان سادات 
الحمين : الأنساء والمرساون » والصحابة » والتابعرن » فكين على حذر 
من ذلك » فإن كثيراً من جبال الملصوفة وقع فيه » وقد ينسب ذلك إلى 
بعض المشابخ المشبورين » وهو إما كذب علهم » وإما خطأ منهم » فإن العصمة 
منتفية عن غير الرسول وله . 

قال : عن أنى أن رسول الل يلخ » قال : « لايؤمن أحدم 
حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجعين » أخرحاه . 


- 


ش : قوله : لايؤمن أحدم : أي : لامحصل له الإيمان الذي تبرأ 
به ذمته » ويستعق به دول النة بلاعذاب حتى يتكون الرسول أحب 
إلله من أهله وولده ووالده والئاس أجمعين , بل لايحصل له ذلك حتى 
يكون الرسول أحب إليه من نفه أيضا » يا في حديث ممر بن الخطاب 
رضي الله عنه أنه قال للني مَلِتمْ : و لأنت بارسول الله أحب إلى من 
كل شيء إلا نفسي فقال : والذي نفسي بده حتى أكون أحب إلك 
من نفك » فقال له حمر : فإنك الآن وال أحب إلي من نفسي » 
فقال : الآن باعمر » دواه البخاري . فن لم يكن كذلك » فهو من 
أصحاب الكبائر » إذا لم تكن كافر] » فإنه لابعبد في لان الشرع نفي 
امم مسمى أمر الله به ورسوله إلا إذا ترك بعض واحباته » فأما إِذا 
كان الفعل مستحباً في العبادة لم يثفها لانتفاء المستحب © ولو صح هذا لنفي 
عن جمبور المؤمنين امم الايان والصلاة والزكاة والمع وحب اله ورسوله » 
لأنه ما من عمل إلا وغيره أفضل منه » ولس أحد يفعل أفعال البر مثل 
ما فعلبا البي يلق » بل ولا أبر بكر ولا ممر » فلو كان من لم بأت 
بكلها المستحب يجوز نفها عنه لجاز أن ينفى عن جمهور المسامين من 
الأولين والآخرين » وهذا لايقوله عاقل . وعلى هذا نمن .قال : إن المنفي 
هو الكبال » فإن أراد أنه نفي الكمال الواجب الذي يذم تار كه ويتعرض 
للعقوبة فند مدق » وإن أراد أله نفي الكبال المستحب فهذا لم بقع 
قط في كلام ابله ووسوله له قاله مسستع الإسلام . وأكثر الناس يدعي أن 
الرسول أحب إله ما ذكر , فلا بد من تصديق ذلك بالعمل والمتابعة 
له » وإلا فالمدعي كاذب » فإن القرآن بين أن الحبة التي في القلب تستازم 


5 


العمل الظاهر يبها كما قال تعالى : ( قل إن كلتم تحبون الله فاتبعوني 
- الله آل ععران : ببسم ا وقال تعالى : ( ويقولورل آمنا بالله 
وبالرسول وأطعنا ثم بتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولثك بالمؤمنين ) 
[ الور : 4؛ ] إل قوله ': ( إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله 
ورسوله ليحك يينهم أن يقولوا : معنا وأطعنا وأولئك مم المفاحون ) 
/ الود : لاه ] فنفى الإمان عمن تولى عن طاعة الرسول » وأخبر أن 
المؤمئين إذا دعوا إلى الله ورسوله سمعوا وأطاعرا . فتبين أن هذا من 
لوازم الإيان وانحبة » لكن كل مسم لايد أن يكون حا بقدر ما معه 
من الإسلام يرا أن كل مؤمن لابد أن ,كرون مساما » وكل مسلم لاببد 
أن بكرن مؤمناً » وإن ' يكن مؤنا الايان المطلق » لأن ذلك 
لامحصل إلا لخواص الؤمنين » فإن الاستسلام لله وححبته لاتنوقف على هذا 
الإهان الخاص , 

قال شبخ الإسلام : وهذا الفرق مجده الانسان من نفسه ويعرفه من 
غيره » فعامة الناس إذا أساموا بعد كفر » أو ولدوا على الإسلام » 
والتزموا شرائعه » وكانوا من أهل الطاعة لله ورسوله » وهم مسامون » 
ومعهم إيان حمل » لكن دخول حقيقة الإمان إلى قاد.هم بحصل سشئاً 
فشيثاً إن أعطام الله ذلك » وإلا فكثير من الناس لايصلون إلى اليقين » 
ولا إلى الحباد ولو سككوا لشتكوا » ولو أمروا بالجباد لما جاهدوا » 
ولسوا كفاراً ولا منافقين » بل ليس عندمم من عم القلب ومعرفته 
ويقبه ما بدرأ الريب » ولا عندهم من قوة الحب لله ورسوله ما يقدمونه 


على الأهل والمال . وهؤلاء إن عوفوا من الحنة وماتوا دخاوا المنة » 


- 140/4 - 


وإن ابتلوا من يدخل عليهم شبهات توجب ديبهم فإن لم ينعم الله علهم 
با يزيل الريب » وإلا صاروا مرتابين وانتقلوا إلى نوع من النفاق انتهى . 

قوله : أحب . هو باللصب خبر كون . 

قوله : والناس أحمعين . هر من عطف العام على الخاص وهو كثير . 

وفي الحديث من الفرائد . 

إذا كان هذا شأن ععبة الرسول صل فا الظن بحبة الله . 

وفه أن الأعمال من الإبان » لأن الحبة عمل » وقد نفي الإيمان 
عمن لم يكن الرسول يلغ أحب إليه مما ذكر فدل على ذلك . 

وفه أن نفي الابان لايدل على الخروج من الإسلام . 

وفه وجوب عبته يللم على ما ذ كر 2 ذ كرهها اممف . 

قال : وها عه قال : قال رسول الله بلق : « ثلاث هن كن فيه 
وجد حلاوة الاعان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما» 
وأن بحب المرء لايحبه إلا لل » وأن يكره أن يعره في الكفر بعد 
إذ أنقذه الله منه كنا يكره أن يقذف في الثار » وفي وواية « لاجد 
أحد حلاوة الاعان حتى » إلى آخره . 

ش : قوله : ثلاث . أي : ثلاث خصال . وجاز الابتداء بثلاث » 
لأن المضاف إليه منوي ولذلك جاء التنوين . 

قوله : من كن فه . أي : وجدن وحصلن © فبي تامة . 

قوله : وحد ببن حلاوة الامان . قال ابن أبي حمرة : إنا عبر بالحلاوة 
لأن الله شه الإيان بالشجرة في قوله : ( ضرب اث مثلا كلمة طيبة 
كشحرة طببة ) [ إبراهم ٠ ] ٠6:‏ 


ه/4؛ - 


قلت : والشحرة لها ثرة » والشحرة ا حلاوة » فُكذلك شحرة الإمان 
لابد ها من ثرة ولا بد لتلك الثمرة من حلاوة . لكن قد يجدها المؤمن 
وقد لايحدها ولا يحدها با ذكر في الحديث . 

قرله : أن يكون الله ورسوله أحب إله مما سواهها . و أحب » منصوب 
لأنه خبر يكون . قال البسشاوي : المراه بالحب هنا الب العقلى الذي 
هر إيثار ما بقتضي العقل السليم رجحانه » وإن كن على خلاف هرى 
النفس كالريض بعاف الدواء يطبعه » فئفر عله بطبعه وميل إلبه مقتضى 
عقله فهرى تناوله . فإذا تأمل المرء أن الشارع لا يأمر ولا ينبى إلا با 
فنه صلاح عاجل أو خلاص آجل » والعقل يقتضي رجحان جانب ذلك 
تمرن على الائتار بأمره بحسث يصير هواه تبعاً له » ويلتذ بذلك التذاداً 
عقلي إذ الالتذاذ العقلي إدراك ماهو كال رخير من حيثهو كذلك . 

قلت : وكلاءه على قراعد البسة ونحرهم من نفي حبة الإمنين 
لرهم لهم . والحق خلاف ذلك بل المراد في الحديث أن يكرت اله 
ورسوله عند العبد أحب إليه ما سواهها حباً قلبيا يرا في بِعض الأحاديث : 
« أحبوا الله بكل قلويم » فيميل بكليته إلى الله وحده حتى يكون 
وحده محوبه ومعيوده © وإما. يحب من سواه تبعا للحيته ما حب الأنباء 
والمرسلين واللملائكة والصامين لما كان محجهم ربه سبحائه » وذلك موجب 
حة ما حه سحائه وكراهة ما يكره » وإيار مرضاته على ما سواه 
والسعي فيا برضيه ما استطاع وترك ما يكره . فبذه علامات الحة 
الصادقة ولوازمها » وأما بحرد إيثار ما يقضي العقل رجحائه » وإن كان 


على غلاف هوى ال:فس كامريض بعاف الدواء بطبعه قافر عذه إلى آخر 


- 195 - 


كلامه . فبذا قد يكون في بعض الأمرر علامة على الحب ولازماً له 
لا أنه هو الب 5 


وقال شيخ الإسلام : أخبر الني يَلِك أن. هذه الثلاث من كن فيه 
وجد حلاوة الامان » لأن وجود اللاوة اشيء يتبع الحة له فن أحب 
سْنئاً واشتهاه إذا حصل له مراده فإنه يحد الحلاوة واللذة والسرور بذلك . 
واللذة أمر يحصل عقيب إدراك اللاثم الذي هر المحبوب أو المشتهى قال : 
فحلاوة الإيان المتضمنة إلذة والفرحم يتبع كال محبة العبد لله » وذلك 
بثلإثة أمور : تتكميل هذه الحبة وتفريعها ودفع ضدها . فتكملبا أت 
يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما فإن ححة الله ورسوله » لاتكتفى 
فها بأصل الحب » بل لايد أن يكون لله ورسوله » أحب إله 
مما سواهيا .. 

قلت : ولا بكرن كذلك » إلا إذا واقق ربه » فها يحبه ومايكرهه » 
قال : وتفريعبا أن محب المرء لاححه إلا لله . 

قلت : فإن من أحب مخلوقاً ‏ » لا لغرض آخر »2 كان هذا من 
ام حبه » فإن يمحمة محرب المحروب من تام عحبة المحبوب »© فإذا 
أحب أنباء الله » وأولناءه » لأجل قيامهم بمحبوبات الله »لا لشيء آخر » 
فقد أحبهم الله لا لغيره قال : ودفع ضدها أن تكره ضد الامارن + كأ 
يكره أن يقذف في الثار . 

قلت : وإنا كره الضد » لا دخل قلبه من حبة الله » فاتكشف 
له ينور الحمة محاسن الإسلام » ورذائل الجبل » والكفران © وهذا هو 
الحب الذي يكون مع هن أحب » يا في » الصحيحين » عن أنس أن 


- بالا - 


رجلا سال الني مَل متى الاعة » فقال : ماأعددت لما ؟ قال + 
ما أعددت لها من كثير صلاة ولا صيام ولاصدقة » ولكنى أحب الله 
ورسوله 3 فقال رسول الله 2 ,2 أنث مع من أحصبثت ل » وفي رواية 
للبخاري فقلئا : ونحن كذلك 4 قال 4 نعم قال لسن : ففرحنا يومئذ» 
فرحا شديدآ » وقوله : مما سراهها » فيه جمع ضمير الرب سبحائه » وضمير 
الرسول ل 34 وقد أذكره على الخطيب 4 لما قال . ومن بعصها » فقد 
غوى » وأحسن ماقبل فه قولان : أحدههما ماقاله الببضاوي وغيره » 
أنه ثنى الضمير هنا إياء إلى أن المعتبر هر المجموع المر كب من المحبتين » 
لاكل واحدة » فإنها وحدها لاغبة » وأمر بالافراد في حديث الخطيب 
إسعاراً بأن كل واحد من العصيانين مستقل باسئازام الغواية » إذ العطف 
في تقدير التكرير » والاصل استقلال كل من المعطوفين في الحم . قلت : 
وهذا حواب بلبسغ جدا . 

الثاني : جل حديث الططيب على الأدب والأولى » وهذا 
على المواز . 

وجراب ثالث »© وهو أن هذا ورد على الأصل » وحديث القطب 
ناقل 3 فكرن أرجم 1 

قوله : م يكره أن يقذف في النار » أي : يستوي عنده الأمران » 
الإلقاء في النار » والعود في الكفر . 

قلت : وفي الحديث هن الفوائد » أن الله تعالى محبه المؤمنون » 
وهو تعالى تحبهم &gt; يا قال : ( نحبهم ومحبوله ) [ الائدة : مه | 1 

وفه رد مايظئه بعض الئاس من أنه من ولد على الإسلام أفضل 


-978؛ - 


من كان كافر؟ فآسم » فن اتصف ببذه الأمور » فهو أفضل من لم . 
يتصف. بها مطلقاً » وغهذا كان السابقون الأوثوتف أففل بمن ولد 
على الإسلام . 

وفه رد على الغلاة الذين يتوه-ون أن صدور الذنب من العبد 
نقص في حقه مطلقاً » والصواب أنه إن لم يتب كان نقصاً وإن تاب 
ذلا » وهذ! كان المباجرون والأنصار أفضل هذه الأمة » وإن كانوا في 
أول الأمر كفاراً يعبدون الأصنام » بل المتقل من الضلال إلى الهدى » 
ومن السيئات إلى الحسنات بشاعف له الثراب » قاله شيخ الإسلام . 

وفيه دليل على عداوة المشرحكين وبغضهم » لأن من أبغض ميث 
أبغض من اتصف به » فإذا كان يكره الكفر يا يكره أن يلقى في 
النار » فكذلك يكره من اتصف به ٠‏ 

قوله : وفي روابة لايحد أحد » هذه الرواية أخرجها البخاري في 
« صيحيحه » ولفظه « لايحد أحد حلاوة الامان حتى نحب المرء لانحبه 
إلا الله وحتى أن يقذف في النار أحب إليه من أن برجع إلى الكفر 
بعد إذ أنقذه الله منه وحتى يكون الله ورسوله أحب إله مما سواهها . 

قال : وعن ابن عباس قال : من أحب في الله » وأبغش في الله » 
ووالى في الل » وعادى في الله » فاا تنال ولابة الله بذلك &gt; ولن 
يجد عبد طعم الاعان وإن كثرت صلاته وصومه حى يكون كذلك . 
وقد صارت عامة مؤاخاة الئاس على أمر الدنيا وذلك لايجدي على 
أهله شيئاً . رواه ابن جرير . 


- هو 4- 


ش : هذا الأثر رواء ابن جرير بكياله يا قال المصنف »© وأخرج 
ابن ألي شبة وابن أي حاتم الخجلة الأولى منه فقط . 

قوله : من أحب في الله » أي : أحب المسامين والمؤمئين في الله . 

قوله : وأبغض في الله » أي ؛: أبغض الكفار والفاسقين في الله 
خخالفتهم لربهم وإن كانوا أقرب الناس إله م قال تعالى : ( لاتحد فوماً 
أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم ) 1 المجادلة : سم ا : 

قوله : ووالى في الله . هذا بيان للازم المحمة في الله وهو الموالاة . 
من الموالاة التي هي لازم الب » وهي النصرة والإدكرام والاحترام 
والكون مع المحجوبين باطنا وظاهراً . 

قوله : وعادى في الله هذا بان لازم البغض في الله وهو المعاداة 
فه » أي : إظبار العداوة بالفعل » كالجباد لأعداء الله والبراءة منهم » 
والبعد عنهم باطناً وظاهراً إسارة إلى أنه لانكفي تجرد بغض القلب » بل 
لابد مع ذلك من الإتيان بلازمه م قال تعالى : ( قد كانت لي أسوة 
حسئة ف إبراهيم والذين معة إذ قالوأ لقوههم إنا براء - وما تعبدون 
من دون الله كفرنا بي وبدا ييننا ويسم العداوة والبغضاء أبدأ حتى 
تؤمنوا بالله وحده ) [ الممتحلة : ه ] فبذا علامة الصدق في البغض 
في اله . 

قوله : فإفا تنال ولابة الله بذلك . يجوز فتم الواو و كسرها 2 أي : 
لايكون العبد من أولاء الله ولا تحصل له ولاية الله إلا بما ذكر هن 


- 48+ - 


الحب في الله » والبغض في الله » والموالاة في لل والمعاداة في انه » كي 
روى الإمام أحمد والطبراني عن الني يلقع قال : « لايحد العبد صريح 
الإيمان حتى بحب لله ويبغض لله &gt; .فإذا أحب لله » وأبغض ل » فقد 
استحق الولاية لله » وفي حديث آخر م أوتق عرى- الامان 'الحب في الله 
والبغض في الله عز وجل » رواه الطبراني وغيره . وينبغي لمن أحب 
شخصا في اله أنر بأنيه في بيله فخيره أنه يحبه في اذا روى أحمد 
والضياء عن ألي ذر 2 و إذا أحب أحدم ' صاحبه فلأته في منزه 
فلخيرء أله محبه لله » وفي حديث ابن شمر عند البببقيءفي « الشعب» 
فإنه يحد مثل الذي يجد له . 
له : ولن يجد عبد طعم الإبان إلى آخره أي : لا يجد عبد طعم 
الإمان وإن كثرت صلاته وصومه حتى حب في الله » ويبغض في الله » 
وبعادي في الله » ويوالي في الله » وهذا منتزع من حديث أنس السابق وفي 
حديث ألي أمامة مرفوعاً و من أحب لله » وأبغض لله 2 وأعطى لله ومنع 
فقد استكمل الامان » رواه أبو داود . والعجب ممن يدعي محبة الله 
وهو على خلاف ذلك » وما أحسن ماقال ابن القيم : 
أتحب أعداء المبب وتدعي حبآ له ماذاك في إمكان 
قوله : وقد صارت عامة مؤاخات الناس على أمر الدئيا » وذلك 
لا يحدي على أهد شيا » أي : المؤاخاة على أمر الدنيا لا بجدي على أهله 
شبا » أي : : لا بنفعبم أصلاء بل يضرم » كما قال تعالى : ( الأخلاء يومد 
بعضهم لبعض عدو إلا المثقين ) ) [ الزغرف : 04 ] فبذا حال كل خة 
وحة كانت في الدننا على غير طاعة الله » فإها تعود عداوة وندامة يوم 


- 44١ 


لققامة يخلاف المحبة والخة على طاعة الله » فإنبا من أعظم القربات كما جاء 
في حديث السبعة الذين يظلبم الله في ظله يوم لاظل إلا ظله قال : 
د ورحلان تحبا في الل اجتمعا على ذلك وتفرقا عله » وفي الحديث 
القدمي الذي رواه مالك وابن حبان في صحيحه « وجبت عبتي للمتحابين 
في وللمتحالسين في » وللمتزاورين في ولمتباذلين في » وهذا الكلام قاله ابن 
عباس رضي اله عنه في أهل زمائه » فحكيف لو رأى الناس فها هم فيه 
من المؤاخاة على الكفر والبدع والفسوق والعصان ولككن هذا مصداق 
قوله عليه اللام : « بدأ الإسلام غربا وسيعود غريم بدأ » وفيه إسّارة 
إلى أن الأمر قد تغير في زمن ابن عباس محيث صار الأمر إلى هذا 
بالنسه إلى ماكان في زمن الخلفاء الراشدين فضلا عن زمن رسول الله 
ل . وقد روى ابن ماحة عن ابن “مر قال : لقد رأيتنا على عبد رسول 
اه يلق وما منا أحد برى أنه أحق بديئاره ودرهمه من أيه المسلم . 
وأبلغ منه قوله تعالى : ( ويؤثرون على أنفسبم ولو كان بهم خصاصة ) 
| الحششر : ٠١‏ ] فبذا كاتف حاهم في ذلك الوقت الطيب &gt; وهؤلاءهم 
المتحايون طلال الها في الحديث القدمي بقول الله عز وجلل : «١‏ أين 
المتحابون لالي » البوم أظلبم في ظلي » فبذه هي الحبة النافم.ة لا لحبة 
الدثيا » وهي التي أوجبت هم المواساة والإيثار على الأنفس . ( وذلك 
فضل الله يؤتته من بشاء وال ذو الفضل العظيم ) [ الحديد : "١‏ ]. 

قال المصئف وقال ابن عباس : في قوله : وتقطعت بهم الأسباب 
قال : المودة . 


-14419- 


ش : هذا الأثر رواه عبد بن حيد » وابن جرير » وابن المنذر » 
وابن ألي حاتم والام وصححه . 

قوله : قال : المودة: أي : المحبة التي كانت بينم في الدنيا تقطعت 
جم وخالتهم أحوج ماكانوا إلها ء وتبرأ بعضهم من بعض ء كا قال تعالى 
عن إبراهم الخليل عليه السلام : أنه قال لقومه » ( إما اتخذتم من دورت 
الله. أوثاناً مودة بين في الماة الدنيا ثم يوم القامة يكفر بعضيم ببعض 
ويلعن بعضم بعضاً ومأرا م الثار ومالم من ناصرين ) [ العنتكبوت : 
] وهذه الآبة وإن كانت نزت في 'المشركين عباد الأوثان الذين 
حبون أندادهم وأوثائبم كحب الله » فإنها عامة » لأن الاعتبار بعموم 
الافظ لا مخصوص السبب . ولهذا قال قتادة : وتقطعت بهم الأسباب 
قال : أسباب الندامة يوم القيامة » والأسباب : المواصلة التي يتواصلون بها 
ويتحابون بها » فصارت عداوة يوم القيامة » يلعن بعضيم بعضاً . دواه 
عبد بن حميد وابن جرير فهيذا حال من كانت مودته لغير الله فاحذر 
من ذلك , 

باب 

قول الله تعالى ( إما ذليم الشبطات يخوف أولياءه فلا تخافومم 
وخافون إن كنم مؤمنين ) . 

الثوف. من أفضل مقامات الدين وأجلبا » فلذلك قال المصنف بوجوب 
إخلاصه بالله تسالى . وقد ذكره الله تعالى في كتابه عن سادات المقربين 
من اللملائكة والأولماء والصاطين قال الله تعالى : ( مخافون رهم من فوقوم ) 
[ النحل : ١ه‏ ] وقال الله تعالى : ( وثم من حشيئه مشفقون ) 


-*#م؛ - 


[ الأنبباء : 4م ] وقال تعالى : ( إن الذين ثم من خشية دهم مشفقون ) 
/ المؤمن : .وه ] وقال تعالى : ( الذين بلغون رسالات الله ومخشونه 
ولا مخشرن أحدا إلا انه ) [ الأحزاب : 1٠‏ ] وأمر باخلاصه له فقال 
تعالى : ( وإناي فارهبون ) [ البقرة : ١4؛‏ ] وقال تعالى : ( فلا 
تخشوا الناس واخشون ) [ المائدة :' م؛ ] وقال تعالى : ( أفغير الله 
تتقون ) [ النحل : خه ] وهو على ثلاثة أقسام . 

أحدها : خوف السر وهو أن يمخاف من غير الله أن يصصبه با يشاء 
من مرض أو فقو أو قتل ونحو ذلك بقدرته ومشيثته » سواء ادعى أن 
ذلك كرامة للمخوف بالشفاعة » أو على سبيل الاستقلال » فبذا الحوف 
لايحرز تعلقه بغير الله أصلاء لأن هذا من لوازم الإلحية » لمن اتخذ مع 
انه ندا مخافه هذا الخوف فبو مششرك . 

وهذا هو الذي كان المشركون بعتقذونه في أصنامهم وآاتهم ولمذا 
خوفون بها أولماء الرحمن كما خوفوا إبراهم الخليل عليه الصسلاة والسلام 
فقال لحم : ( ولا أخاف ما تشركون به إلا أن بثاء ولي شْيثاً وسسع 
ري كل شيء علماً أفلا ثتذ كرون . وكيف أخاف ما أشر كم ولا تخافون 
انم أش ركم بلله مالم ينزل به عليتم سلطاناً فأي الفريقين أحق بالأمن 
إن كنم تعامون ) [ الأنعام : ١م‏ » ١م‏ ] وقال تعالى عن قوم هود 
نم قالوا له : ( إن نقول إلا اعتراك بعض آلحتنا بسوء قال : إفي 
أشبد الله واشهدوا أفي بريء ما تش ركون من دوله فحكدولي جميعاً ثم 
لا تنظرون ( 1 هرد : مه 26 إإه ا وقال تعالى : ( ومخوفونك بالذين 
من دونه ) [ الزمر : لام ] ٠‏ 


- 444- 


وهذا القسم عو الواقع اليوم من عباد القبود » فإنهم يخافون الصالحين 
بل اللواغيت » يا خافون الله بل أسْد . ولهذا إذا توحبث على أحدم 
اليمين بالله أعطاك ما سْئت من الأعان كاذب أو صادقاً » فإن كان السمين 
بصاحب التربة لم يقدم على اليمين إن كان كاذباً » وما ذاك إلا لأن 
المدفون في التراب أخوف عنده من الله . ولا ديب أن هذا ما بلغ إليه 
شرك الأولين » بل جبد أبانهم المين بلله تعالى » وكذلك لو أصاب 
أحدا منهم ظلم لم يطلب كشفه إلا من المدفونين في التراب . وإذا أراد 
أن يظلم أحداً فاستعاذ بلله أو ببيته ل يعذه » ولو استعاذ بصاحب الترية 
أو بتربته ' يقدم عله أحداً و يتعرض له بالأذى حتى ان ددص الئاس 
أخذ من التجار أموالاً عظيمة أيام مومم الاج » ثم بعد أيام أظور 
الإفلاس » فقام عله أهل الأموال 2 فالتجأ إلى قبر في جدة يقال له : المظلوم 
فا تعرض له أحد بمكروه خوفاً من سر المظاوم وأشماه هذا من الكفر . 
وهذا الخوف لايكون العيد مسلا إلا بإخلاصه لله تعالى وإفراده بذلك 
دون من سواه , 

الثاني : أن بترك الإنسان ما يجب عليه من اباد والأمر بالعروف 
والنبي عن الماتكر بغير عذر إلا لوف من الناس © فبذا محرم © وهر 
الذي نؤات فهه الآبة المكرجم لها وهو الذي جاء فيه الحديث « إن الله 
تعالى يقول لالعيد يوم القيامة : ما منعك إذا رأيت التكر أن لا تغيره 
فقول : با رب خشيت ااثاس عفيقو ل إباي كنت أحى أنتخثى؛ رواء أحمد . 

الثالت : خوف وعد الله الذي توعد به ا د الذي قال الله 
فيه ؛: ( ذلك لمن خاف مقامي وشاف وعيد ) [ إبراهم ١5:‏ ] وقال : 


-486- 


( ولمن خاف مقام ربه جنتان ) [ الرحمن : 7 ] وقال تعالى : 
( قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين ) [ الطور : ١7‏ ] وقال تعالى : 
( وتخافون يوم كان شره مستطيراً ) [ الدهر : م ] وهذا الخوف من 
أعلى مراتب الإيان » ونسة الأول إليه كنسبة الإسلام إلى الإحسارت 
وإفا يكون موداً إذا لم يوقع في التترط والأس من روح الله ء وهذا قال 
شيخ الإسلام : هذا الخوف ما حجزك عن معاصي الله » لما زاد على ذلك » 
فبى غير عتاج إليه . 

بقي قسم رابع وهو ألخوف الطبيعي » كالأوف من عدو وسبع وهدم 
وغرق ونحو ذلك » فبذا لايذم وهو الذي ذكره اث عن مومى عليه 
الصلاة والسلام في قوله : ( فخرج منها خائفا يترقب ) [ القصص : 8" ] 
إذا تين هذا نمعنى قرله تعالى ؛ ( إِما ذلسم الشطان مخرف أولاءه ) 
أي يخرفم أواناءه يوضم أهم ذو باس وشدة . قال الله تعالى : 
( فلا تخافرهم وخافون إن ككلم مرمنين ) [ آل ممران : 1١١6‏ ] . 
أي : فإذا سول 3 وأوهمع فتوكارا على الله فإنه كانيع وناصرك علهم 
كما قال تعالى : ( ألس الله كاف عبده ومخوفوئك بالذين من دونه ) 
| الزمر : لام ] إلى قوله : ( قل حسبي الله عليه بتوكل المتوكاون ) 
[ الزمر: وم ] وقال تعالى : ( فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان 
كان ضعيفاً ) [ النساء : 7 ] قاله ابن كثير . وقال ابن القبم : ومن 
كيد عدو الله أنة يرف المؤمئين من حنده وأولاله لثلا يبجاهدوم ولا 
يأمروهم بعروف » ولاينبوم عن متكر . فأخير تعالى أن هذا من كيده 
وتخريفه » ونانا أن تخافهم » قال : والمعنى عند جميع المفسرين : مخوفم 


- 1445 - 


بأوليائه قال قتادة : يعظمهم في صدودم » ولهذا قال ؛ ( كلا تخافوم 
وخافرن إن كلتم مؤمنين ) [ آل همران : ١١5‏ ] فكاما قري إيان 
العبد زال من قلبه خوف أولياء الشيطان » وكلما ضعف إيان العبد قري 
خوفه منبم . قلت : فأمر تعالى بإخلاص هذا الوف له 2 وأخبر أن 
ذلك شرط في الإعان » فمن بأت به 0 بأت بالإيان الواحب »© ففبه 
أن إغلاص احرف لل من الفرائشض . 

قال : وقوله تعالى : ( إما يعمر مساجد الله من آمن بلله واليوم 
الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا اله ) [ الثربة : «٠١‏ ] الآبة . 

لا نفى تارك وتعالى جمارة المساجد عن المشر كين بقرله تعالى : 
( ما كان لامشر كين أن يعمروا ماجد الله ) [ التربة : ١4‏ ] الآية 
إذ لاتتفعيم همارجما مع ااشرك , كما قال تعالى : ( وقدمنا إلى ما عملوا 
من حمل فجعلئاه هباء منثرراً ) [ الفرقان : 6؟ ] أثبت تعالى في هذه 
الآبة مارة المساجد بالعبادة لامؤمئين بلله تعالى والبوم الآخر © المقيمين 
الصلاة المتين الزكاة » الذين لامخشرن إلا ال » ولا مخشون معه إها آخر 
كما قال تعالى : ( ولا مخشرن احدا إلا اه وكفى بلك حسبا ) 
1 الأحزاب : ٠؛‏ ] فبذه هي العرارة الثافءة » وهي الخالصة من الشرك » 
فإنه نار تمرق الأجمال . 

وقوله : ( ولم بحش إلا الله ) قال ابن عطية : بريد خشية التمظيم 
والعنادة والطاعة » ولا تحالة أن الإنسان مخثى غيره » ويخشى المحاذير 
الدثيرية ٠‏ ويسهي أن تمثى في دلك كله قصاء الله وتصريشفه . 


قلت : ولهذا قال ابن عناس في الآبة ؛ لم بعبد إلا الله » فإن الحوف 


- 41 


أنا قال ابن القبم : عبودية القاب »2 فلا يصلح إلا ث © كالذل والإنابة 
المحبة والتوكل والرجاء وغيرها من عبودية القلب © فلا بصلح إلا لله » 
كالذل والإنابة والحة والتوكل والرحاء » وغيرها من عبودية القلب . 

وقوله : ( فعسى أولئك أن يكونوا من المبتدين ) [ التربة : ٠١‏ ] 
قال ابن ألي طلحة عن ابن عباس يقول : إن أوائك المتدون » كقرله : 
(عسى أن ببعثك ربك مقاماً جموداً ) [ الإسراء 0 ٠‏ ] وكل د عسى » 
في القرآن فبي واجبة . وتضمنت الآبة أن من حمر المساجد من المسامين 
بالعبادة » هو من المؤمئين كما في حديث « إِذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد 
فاشبدوا له بالامان » قال الله : (إِنما يعمر مساحد الله من آمن الله واليوم 
الآخر ) [ التوبة : "٠.‏ ] رواه أحد والترمذي والحا م . 

قال وقرله ( ومن الناس من يقرل آمنا بالل فاذا أوذي في الله 
جعل فتلة الئاس كعذاب الله ) [ المتكبوت : ٠] 1١‏ 

قال ابن كثير': بقول تعالى مخبرأ عن قوم من الذين يدعون الإمان 
بالسنتهم ول يثبت الايان في قاويم بأنمم إذا جام حنة في الدنيا اعتقدرا 
أنما من لقمة الله بهم » فارتدوا عن الإسلام . قال ابن عباس ؛ يعني 
فتنته أن برتد عن ديه إذا أوذي في اله . وقال ابن القم ؛ الئاس إِذا 
أرسل إلهم الرسل بين أمرين إما أن يقول أحدهم ؛ آمنا » وإما أن لايقرل 
ذلك » بل ستمر على السيئات والكفر » ثمن قال ؛ آمنا امتحله ربه 
وابتلاه وفتنه » والفتنة : الابتلاء والاختبار 2 ليثبين الصادق من الكاذب » 
ومن ل يقل : آمنا فلا حسب أنه يعجز الله ويفوته ويسبقه لمن آمن 
بالرسل وأطاعبم » عاداء أعداهم وآذوه » فابتلى با يله » ومن لم يمن 


5 7 


بهم » ولم يطعيم » عرقب في الدنيا والآخرة » وحصل له ما يؤله » وكان 
هذا الألم أعظم وأدوم من ألم اتباعبم » فلايد من حصول الألمى اكل 
نفس آمنت » أو رغبت عن الإمان » للكن المؤمن يحصل له الألم في 
الدنا ابتداء » ثم تكون له العاقبة في الدنيا والآتخرة ؛ والمعرض عن 
الامان تحصل له اللذة ابتداء » ثم يصير له الألم الداتم , والانسان لابد 
أن .يعيش مع الناس » والناس لهم إرادات وتصررات »© فيطلبون منه أن 
برائقهم عليها ؛ وإن لم بوافتهم آذوه » وعذيوه » وإن وافقهم حصل له 
الأذى والعذاب » ثارة منبم » وتارة من غيرهم » لمن عندة دين وتقى حل 
بين قرم فحار ظابة » ولا يتمككئرن من فدورثم إلا برافتنه لهم أو 
سكوته عنبم » فإن وانق,م أو سكت عنيم سل من شرم في الابتداء » 
ثم يتسلطرن عليه بالإهانة والأذى أضعاف ماكان يخافف ابتداء لو أنكر 
علهم وخالفيم » وإن سل منمم » فلا بيد أن بان ويعاقب على بد غيرهم » 
فالحزم كل اطزم هما قالت أم المؤمئين عاوية : هن أرضى الله بسخط 
الناس ع كفاء اث مؤئة ااناس ومن أرفى الناس سخط الله © 1 يغنوا 
عنه من الله شْيئأ . فن هداء الل ع واألحمه رشده » ووقاه شر نفسه » امتنع 
من المرافقة على فعل الحرم » وصبر على عداوتهم © ثم تككون له العاقية 
في الدئيا والآشرة » هما كانت لارسل وأتباعيم . 

ثم أشبر عن حال الداخل في الامان بلا بصيرة » وأنه إذا أوذي في 
ان جعل فتئة الئاس له , وهي أذامم له 2 وليلرم إياه بالمكروه 2 وهو 
الألم الذي لابد أن ينال الرسل وأتباعبم من الفيم » جعل ذلك في 


ثراره منه ومّ كه ال ؛ . ااذي يثاله به كعذاب اله الذي فر منه المؤمئون 


-444- 


بالامان . فالمؤمئون لكال بصيرتهم فروا من ألم عذاب الله إلى الإان » 
وتحملوا ما فيه من الأم الزائل المفارق عن قرب 2 وهذا أذعف بصيرته 
فر من ألم أعداء الرسل إلى مواذةتمهم ومتابعتهم ©» ذفر من أ عذاموم إلى 
ألم عذاب الله » مجعل ألم فتنة الناس في الفرار منه بنزلة ألى عذاب الله ؛ 
ون كل الغين إذ استجار من الرمضاء بالنار » وفر من ألم ساعة إلى 
ألم الأبد » وإذا نصر الث جنده وأولياءه قال : إفي كنت مع والله علبم 
بها انطوى عله صدره من اللفاق التهى ٠‏ 


قلت : وإنا حمل ضعف اللبصيرة على أن جعل فتئة الناس كعذاب 
الله » هو الثوف متهم أن ينالوه بما يكره بسبب الإيمان لله » وذلك 
من حم الكرف من غير الله » وهذا وجه مطابققة الآبة للترحجة ©» وفي 
الآبة رد على المرجثة والكرامة » وفها الخوف على نفسك » والاستعداد 
للبلاء إذ لا بد مله مع سؤال الله العافة . 


قال : عن أ:. سعيد مرفوعاً : « إن هن ضءف اليقين أن ترضي 
الناس بسخط الله » وأن تحيدم على رزق الله » وأن تذمهم على مالم 
يؤتك اله » إثف ورزق اله لا بيجره حرص حريص »2 ولا برده 
كراهية كاره , - 

ش ؛ هذا الحديث رواه أبو نعيم في « اللة » » والبببقي © وأعل 
محمد بن مروان السدي » وقال : ضعيف » وفه أيضأ عطية العرفي ) 
أورده الذهي في الضعفاء والمتر وكين » وقال : ضعفوه وموسى بن بلال » 
فال الأزدي : ساقدل قلت : إسئائم ضعيف »2 ومعئاه صحيم » وتّامه 
وإن الله يمكمته جعل الروح والفرح في الرضى والبقين » وجعل الهم 
واطان ١‏ الثك .السخط , 


قوله : إن من ضعف اليقين قال في « المصباح » : والضعف بفشم 
الضاد في لغة تيم وبضمبا في لغة فريش : حلاف القوة والصحة . والقين 
المراد به : الإيمان كله كما قال ابن مسعود : القين الإيمان كله » والصبر 
نصف الإيان » دواه الطبراني بسند صحيح » ورواه أبو نعي في «الطلية» 
والبيبقي في « الزهد» من حديئه مرفوعاً ولا ثبت رذفعه , قاله الحافظ : 
وبدخل في ذلك تحقيتى الابان بالقدر السابق كما في حديث ابن عباس 
مرفوعاً « فإن استطعت أن تعمل بالرضى في البقين فافعل » وإرف لم 
تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيراً » وفي رواية أخرى في 
إسنادها ضعف : قلت : يارسول الله : كيف أصنع بالبقين ؟ قال : أن 
تعلم أن ما أصابك لم يكن لبخطئك » وما أخطاك لم يكن لصيبك , 

قوله : أن ترفي الئاس بط الله . أي : تؤثر رضاهم على دضى 
اللله » فتوافقهم على ترك المأمور » أو فعل الحظور استسلاباً ارضام فاولا 
ضعف ابفين 1ا ذعلت ذلك . لأن من قري يقبله علم أن الله وحده هر 
النافع الضار ‏ وأنه لا معول إلا على رضاه » ولس اسواه من الأمر ثيه 
كائناً ما كان فلا هاب أحداً ء ولا يحثاه لوف ضرر بلحقه من جبته كما 
قال تعالى : (ر ويخشونه ولا يخشرن أحدا إلا الك وكفى بلك حسيا ) 
[ الأحزاب : ٠0١‏ ] . 

قوله : وأن تحمدم على رزق ال 2 أي : نحمدهم وتشكدرم على 
ما وصل إللك على أبدهم من رزق » بأن تضيفه إأهم وتنسى الملعم المتفضل 
على اللقيقة وهو انُ رب العااين الذي قدر هذا الرزق لك »2 وأوصله إليك 
باطفه ورسته فإله اطيف ا يثاء وه العام المك. ُإذا أراد أم أ قص 


له أساباً ولا ينافى ذلك حديث « من لا يشكر الناس لايشككر اث » لأن 
المراد هنا إضافة النعمة إلى السبب ونسان الخالق » والمراد بشكر الناس 
عنسلم 33 إحسانهم وعهازاتهم على ذلك ما استطعت »2 قفارت ل تحد 
فجازم بالدعاء . 
فنعوك ذينهم على ذلك ع فأو عايمت بقناً أن المتفرد بالعطاء والمنع هى 
لله وحده » وأن الوق مدبر لا ملك لنفسه فراً ولا ثفعاً فملًا عن غيرم » 
العلا/ئق عن الخلائق وتوحبت بقليك إلى اخااق تبارك وتعالى » وهذا قرد 
ذلك بقوله :0 إن رزق الله لايره حرض حر بس ولا برده صكراهة 
كاره » فلا ترص الخاق يما سخط اله » ولا تحمدم على رزق اش»2 ولا 
للناس من رحمة , فلا سك لحاء وما يمك ء فلا مرسل له من رعده وهر 
العزيز الحكيم : 

قال سب الإسلام : اليقين يتضمن البقين في القيام بأمر الله وما وعد 
له أهل طاعته ويتضمن اليقين بقدر الله وشلقه وتدييره » فإذا أرضيتهم 
بسخط الله ل تحكن مرقناً لا برعد الله ولا برزق الل 2 فإنه إنما حمل 
الإنسان عنى ذلك إما ميل إلى ما في أبدهم هترك القبام فيهم بأهر الله 
لا برسموه نهم » وإما ضحف تصديقه با وعد الله أهن طاعته من النصر 
والتأبيد والثواب في الدئيا والآخرة : فإنك إذا أرضب الله نصرك ورزقك 


159 - 


وكفاك مؤئتهم » وإرضاؤحم با سخطه إما يكون خوفا منهم © ورجاء لهم 
وذلك من ضعف القبن » وإذا لم يقدر لك ما نظن أنهم يفعاونه معك 
فالأمر في ذلك إلى ا لالم » فإنه ماشاء كان ومالم بشا لم يكن » 
فإذا ذءتهم على ما يقدر » كان ذلك من ضعف يقيئك فلا تخفهم ولا ترجهم » 
ولا تدهم من حبة نفسك وهراك 2 ولكن من حده الله ورسوله ملهم 
فهو المحمود » ومن ذمه الله ورسوله ذهو المأمرم » وما قال بعض وفد 
بي تم 0 أي غهو نل أعطني فإن حمدي زبن وذمي سين قال يلك » وذاك 
الله » وفي الحديث أن الإيان بزيد وينقص » وأن الأحمال داخة في 
الإمان وإلام تكن هذه الثلاث من ضعفه واضدادها من قرته . 

قال : وعن عالشة أن رسول الله بلك قال : « من التمس رضا 
الله بسخط الناس رفي ال عنه وأرض عه الماس » ومن النمس ر فى 
الثان سخط الله , سخط 'الله عليه » وأسخط عليه الئاس » رواه ابن 
حبان في « صحيحه » . 

سَ 0 هدا الحديث رواه ابن حمان بهذا الافظط الذي ذكره الممئف » 
ورواه الترمذي عن رجحل من أفل المدئة 8 قال ١‏ كن معاوية إلى 
عالثة أن اكتي لي كتاباً توصيني فيه » ولا تحكثري علي » فكثيث 
عائشة إلى معاوية : سلام عليك أما بعد فإني &gt;معث رسول الل يلل 
يقول : « هن التمس رضق أله بسمغط الناسى كلاه له مؤنة التاس 2( 
ومن التمس رفي الناس بسيغط الله وكله الله إلى الناس » والسلام عليك , 
رواء أبو لعيم وغيرء . 


قوله : من التسن » أي : طلب قال شبخ الإسلام : وحكتبت 


د بمكا- 


عائشة إلى معاوية وروي أنبا رفعته « من أرضى الله بسشط الناس كفاه 
الله مؤنة الناس » ومن أرضى الئاس بسغط الله لم يغنوا عله من الله 
سيا » هذا لفظ المرفوع ولفظ الموقرف « من أرضى الله بسخط الئاس 
رمي الله عثه وأرضى عنه الناس » ومن أرقى الئاس بط الله عاد حامده 
من الئاس له ذاماً » هذا اللفظ الأثور عنبا » وهذا من أعظم الفقه في 
الدبئ والأثور أحق وأصدق » فإن من أرضى الله يسغطبم كان قد اتقاه , 
وكان عبده الصالح والله يتولى الصالمين وهو كاف عبده ( ومن يتتى الله 
يحعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لامحتسب ) [ الطلاق : # ] والله 
يكفيه مؤئة الناس بلا ربيب © وأما كون الناس كليم نرضون عنه فقد 
محصل ذلك , لحكن برضون إذا سايوا من الاعراض »2 وإذا تبين هم 
العاقبة » ومن أرغى الئاس بسلغط الله لم يغنوا عنه من الله شيثا » كالظالم 
الذي بعض على بديه » وأما كرن حامده يتقلب ذاماً » فبذا بقع كفراً 
وحصل في العاقبة » فإن العاقبة لاتفرى لاتحصل ابتداء عند أهراتم , 
قلت : وإمًا حمل الانسان على إرضاء الخلق سغخْط الخالق هر الخرف 
منهم » فلو كان لخرفه خالصاً لل لما أرضاهم بسشطه ؛ فإن العبيد فتراء 
عاجزون لاقدرة لهم على لفع ولا ضر البتة » وما بهم من نعمة لمن الله » 
فكيف يحسن بالموحد الخلص أن يؤثر رضاهم على 'رضاء رب العالمين الذي 
له الملك كله ؛ وله امد كله » وبيده اير كله م ومئه اكير كله &gt; وإلمه 
يرجع الأمر كله » لا إله إلا هو العزيز الحكم . وقد أخبر تعالى أن 
ذلك. من منات المنافقين في قره : ( لأنتم أسْد رههة في صدورهم من الله 
ذلك بأنهم قوم لايفقبون ) [ المشر : ١4‏ ] وما أحسن ماقيل : 


-1454- 


إذا صم منك الود ياغاية المنى ‏ فككل الذي فوق التراب تراب 

قال ابن رجب : فن تحقق أن كل مخاوق فوق التراب » فهو تراب » 
فكيف يقدم طاعة من هو تراب على طاعة رب الأرباب ؟ أم كيف 
يرفي التراب سخط لملك الرهاب ؟ إن هذا لشيء عحجاب . 

وفي الحديث عقوبة من خاف الئاس وآثر رضاهم على رفى الله » وأن 
العقربة قد تككون في الدين عباذاً باث من ذلك , فإن المصيبة في الأدبان 
أعظم من المصيبة في الأموال والأبدان . وفنه سُدة الوف على عقوبات 
الذنوب » لاسما في الدين » فإن كثيرأ من الئاس يفعل المعاصي ولستبين 
ولا يرى أثرا لعقريتها ( ولا دري المسككين بم أصيب نقد تكرن 
عقربته في قلبه يا قال تعالى : ( نأعقبهم نفاقاً في قلويهم إلى بوم يلقونه 
ما أخلفرا الله ما وعدوه وبا كانوا يتكذبون ) [ التوبة : ول ] اللهم 
إنا نعرذ برف.اك من سشْطك » وبعفرك من عتقربتك » وبك منك » 
لانحصي ثناء عليك أنت ا أثنيت على نفسك . 

يأب 

قول الله تعالى : (وعلى الل فتوكلوا إن كلتم «ؤمئين ) 
/ الماندم : بم ].: 

قال أبو السعادات : يقال : توكل بالأمر إذا من القيام ره » ووكلث 
أمري إلى فلان » أي : ألاته واعتمدت عليه فيه » ووكل فلان فلاناً : إذا 
استكفاء أمره ثقة بكفابته » أو عجز عن القيام بأمر نفسه انتهى , 
ومراد المصاف بهذه الترحة النص على أن التوكل فرلفة يحب إخلاصه لله 


ه456ه 


تعالى لأنه من أفضل العبادات » واعلى مقامات التوحيد . بل ل'.قوم به 
على وجه الكبال إلا خواص المؤمنين » م تقدم في صفة السبعين ألفا الذين 
يدغلون المنة بلا حساب ولا عذاب » ولذلك أمر الله به في غير آية من 
القرآن أعظم ما أمر بالوضوء والغسل من اطنابة » بل جعله شرطاً في 
الإعان والاسلام ومفبوم ذلك انتفاء الإمان والاسلام عند انتفائه يا في الآية 
المترجم لها وقوله تعالى : ( إن كلتم آمنتم بلله فعليه توكلوا إن كلتم 
مسامين ) [ بونس : هم ] وقوله تعالى : ( فاعبده وتوكل عليه ) 
[ هود : ١74‏ ] وقوله : ( رب المشرق والمغرب لا إله إلا هر فاتخذه 
وكيلا ) [المزمل : ٠١‏ ] وقوله : ( آلا تتخذوا من دوفي وكيلاً ) 
[ الإسراء : م ] وقوله : ( وتوكل على اللي الذي لايبرت وسببيح 
محمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا ) [ الفرقان : وه ] وقره 
( فإن تولوا فقل حسبي ال لا إله إلا هو عليه توكاث وهى رب العرش 
العظم ) [ التوبة : ١١‏ ] وغير ذلك من الآبات . وفي الحديث « من 
سرء أن يكون أقرى الئاس إياناً فليتركل على الله » رواه ابن ألي الدنيا » 
وأبو يعلى والهام وفي حديث آخر « لو أنسم توكارن على الله حق توكله 
لرزقتم كما برزق الطير تغدو خاصاً وتروم بطانا » رواه أحد وابن ماجة . 
قال الإمام أحمد : التوكل حمل القلب . وقال أبو اسماعل الأنصاري : 
التوكل كلة الأمر إلى مالكه والتعريل على وكالته . 

إذا تبين ذلك فعنى الآبة المترجم لها أن مومى عليه السلام أمر قرمه 
بدخول الأرض المقدسة التي كتبها الله لهم » ولا يرتدوا على أدبارمم خوفاً 
من المبارين ؛ بل يضوا قدما لايابونهم ولا مخشرنهم » متركلين على الله 
ف هزيتهم » مصدقين بصحة وعده لحم إن كائرا مؤمنين , 


500 


قال ابن القم : فجعل التوكل على اله شرط في الإمان » فدل على 
انتفاء الإمان عند انتفاله , وفي الآبة الأخرى وقال مرمى : ( يا قوم إن 
كنم آمتم بلله فعليه توكاوا إن كتم ماين ) [ بونن : هم ] فجغل 
دليل صسة الإسلام التوكل » وقال : ( وعلى الله فليتوكل المؤشرن ) 
[ إبراءمم : ١١‏ ] فذكر اسم الإيان هينا دون سائر أسمائم دليل على 
استدعاء الإعان للاركل » وأن قرة التوكل وضعفه يحسب قوة الإيهان 
وضعفه » وكا قري إيان العبد كان تركله أقرى » وإذا ضعف الإيان 
ضعف التركل ؛ وإذا كان التركل ضعففاً » فبر دليل على ضعف الاياتف 
ولا بد . والله تبارك وتعالى يجمع بين التوكل والعبادة » وبين التوكل 
والإئان ؛ وبين التوكل والتقرى » وبين التركل والإسلام » وبين التوكل 
والهدابذ . فظبر أن التوكل أصل ميع مقامات الإيان والإحسان » 
وطسع أعبال الإسلام » وأن منزلته منبا ؛نزلة المسد من الرأس ؛ فك 
لا,قرم الرأس إلا على البدن , فسكذاك لابقوم الإيان ومقوماته إلا على 
ساق التوكل : 

قاث : وفي الآية دلبل على أن التركل على ا عبادة » وعلى أنه فرض » 
وإذا كان كذلك نصرفه لغير اله شرك . قال شبيع الإسلام : وماحاء 
أحد حلرقا أو تركل عله إلا شاب ظنه فيه » فإنه مشمرك ( ومن يشمرك 
باه فكائا شر من السماء فتشطفه الطير أو تبري به الريح في مكان سحيق ) 
[ الخع :51 ] 

قلت : اكن التركل على غير ان قسمان م أحدههما التركل في الأمرر 
الني لايقدر عايا إلا إثه » كلذين يتوكلون على الأمرات والطواغيت في 


- 14519 


رجاء مطاليهم من النمر والحفظ والرزق والشفاعة » فبذا شرك أدكبر 
فإن هذه الأمور ونحوها لابقدر عليا إلا الله تبارك وتعالى . 

الثاني : التوكل في الأسباب الظاهرة العادية » لمن يتوكل على أمير 
أو سلطان » فيا جعله الله بيده من الرزق أو دفع الأذى ونحو ذلك . 
فبذا نوع شرك خفي » والوكالة المائزة هي توكل الانسان في فعل مقدور 
عليه . ولكن ليس له أن يتوكل عليه وإن وكله » بل يتوكل على الله 
ويعتمد عليه في تسير ما وكله فيه كما قرره شيخ الاسلام . 

قال : وقوله : ( إفا المؤمئون الدين إذا ذكر الل وجلت قاوبهم ) 
[ الأنفال : م ] الآبة , 

قال ابن عباس في الآبة : المنافقرن لايدخل قاديهم فيء من ذحكر 
لله عند أداء فرائضه » ولا يؤمئون شيء من آنات الله » ولا يتوكارن 
على الله » ولا بصلون إذا غايرا » ولا يدون زكاة أمراهم © فأخبر الله 
بم لبسوا بمؤمئين » ثم وصف اللؤمئين فقال : ( إما المؤمنون الذين إذا 
ذكر الله وجلت قاريهم ) [ الأنفال : م ] فأدرا فرالضه . رواءابن 
جرير وابن أبي حاتم . وهذه صفة المؤمن الذي إذا ذكر الله وجل قلبه 
أي : خاف من الله ففعل أوامره » وترك زواجره » فإن وجل القلب 
من الله يستازم القبام بفعل الأمرر » وترك الحظور كما قال تعالى : ( وأما 
من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الحوى فإن الملنة هي المأرى ) 
/ النازعات ؛: 24١‏ ؟) 1 وهذا قال السدي في ذرله : ( إذا ذ كر الله وجهلت 
قلدبهم ) هو الرجل يريد أن يظلم » أو قال : بهم بمعصة » فيقال له : 
اتق الله فبحل قلبه . رواه ابن ألي شيبة » وابن جريرٍ © وابن أبي حاتم 


-4مهة؛ - 


وقوله : ( وإذا تلبت علهم آناته زادتهم إياناً ) فقد استدل الصحابة 
والتابعون ومن تبعبم ذه الآية وأمثالها على زيادة الإمان ونقصائه . قال 
جمر بن حبيب الصحالي : إن الإيمان يزيد وينقص فقل له : وما زبادته 
وما نقصائه ؟ قال : إذا ذكرنا الله وخشئاء فذلك زيادته » وإذا غفلنا 
ونسينا وضيعنا فذلك نقصائه . رواه ابن سعد . وقال مجاهد في هذه الآبة : 
الائان يزيد وينقص »2 وهو قول وحمل » رواه ابن ألي حاتم » وحكى 
الاماع على ذلك الشافعي وأحمد وأبو عبيد وغيرهم . وقوله : ( وعلى ديهم 
بتركارن ) »© أي : يعتددون عليه بقاوبهم مفوضين إليه أمورثم وده 
لاشريك له » فلا يرجون سواء » ولا يقصدون إلا إباه » ولا برغبون إلا 
إله » يعامرن أن ماساء كان » ومالم يشأ لم يكن » وأنه المتصرف 
في املك وحده لا شريك له . وفي الآبة وصف الؤمنين حقاً بثلاث 
مقامات من هقامات الإحسان 5 الموف » وزبادة الإمان » والتركل 
على الله وعدم . 

فان قبل : إذا كان امن حقاً هو الذي فعل الأمور وثرك المحظور 
فاماذا لم يذاكر إلا خمسة أشاء ؟ . 

قبل : لأن ماذكر متلزم لما ترك » فإنه ذكر وجل قلويهم إذا 
ذكر الله © وزيادة إيانهم إذا تلدث عليهم آباته » مع التركل علسه » 
وأقام الملاة على الوجه الأمرر به باطنا وظاهراً » والائفاق من الاله 
والمنافع فكان متلزماً لباقي . فإن وجل القاب عند ذحكر ان بنتفي 
خثلته والخحوف منه » وذلك يدعو ماحيه إلى فعل الأمرر » وترك 
الحظور . وكذلك زبادة الاممان عند تلاوة آنات الله يقتضي زبادته عاماً 


-كهةا- 


وملا » ثم لابد من التركل على الله فيا لايقدر عليه إلا الله ومن طاعة 
لله فها يقدر عله . وأصل ذلك الصلاة » والزكاة » فن قام بهدءه امس 
كما أمر ازم أن يأفي سائر الواجبات » بل الصلاة نفسها إذا فعلها كما أمر 
غبي تنبى عن الفحثاء والمتكير ذكر ذلك شيخ الاسلام . 

قال : وقوله : ( باأها الذي حسبك الل ) [ الأنفال : 50 ] الآبة . 

قال ابن لقم : أي : الله وحده كاك وكافي أتباعك » فلا تحتاجون 
معه إلى أحد » وقيل ؛ المعنى حسبك الله وحسبك المؤمنون . قال ابن القيم : 
وهذا خطأ محض لايحوز حمل الآبة علمه ؛ فإن الحسب والكفاية لله وحده 
كلتوكل والتقرى والعبادة . قال تعالى : ( وإن بريدوا أن مخدعرك فإن 
حبك الله هر الذي أيدك بنصره وبالؤمئين ) [ الأنفال : 4 ] ففرق 
بين الحسب والتأييد » فمعل الحسب له وحده © وحعل التأبيد له بتنصره 
وبعباده » وأثنى على أهل التوحبد من عباده حيث أفردوه بالحسب فقال 
تعالى : ( الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا - فاخشومم فزادهم 
إهاناً وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ) [ آل عمران : ١74‏ ] ول يقولوا : 
حسبئا الله ورسوله » فإذا كان هذا قوهم ومدح الرب تعالى لهم بذلك 
فكيف يقول ارسوله : الله وأتباعك حسبك ؟! وأتباعه قد أفردوا الرب 
تعالى بالحسب »2 ولم يشر كوا يينه وبين رسوله © تحكيف يششرك بينه 
وبينهم في حسب رسوله يلك ؟! هذا من أيحل الحال وأبطل الباطل . 
ونظير هذا قوله سبسائه : ( وقالوا حسبنا الله سؤتنا اله من فضله 
ورسوله إنا إلى الله راغبون ) [ التوبة : 5١‏ ] فتأمل حسكيف عن 
الابتاء بل والرسول كما قال : ( وماآتام الرسول نخذوه ) [الشر : م ] 


مه »© © © سه 


وجعل الحسب له » فلم يقل : وقالوا حسبنا الله ورسوله 6 بل جعله 
خالص حقه » ما قال : (إنا إلى الله داغبون ) [ التهبة : ٠١‏ ] وم 
بقل وإلى رسوله » بل جعل الرغبة إلبه حدم » يس قال : ( وإلى ربك 
فارغب ) [ الانشراح : 4 ] فالرغة والتوكل والإنابة واللحب له 
وحده » يا أن العبادة والتقوى والسبوود والنذر والملف لايكون إلا له 
سحائه وتعالى انتبى كلامه , ومذا بتبين مطابتة الآبة للترحعة » لأربف 
الله تعالى أشبر أنه حسب رسوله»وحسب أتباعه . أي : كافهم وناصرهم» 
فلعم المولى ونعم النصير» وفى من ذلك أمر لم بافراده تعالى بالحسب » 
استكفاء بكفايته تبارك وتعالى وذلك هو التوكل . 

قال : وقوله : ( ومن يتوكل على الله فبو حسبه ) [ اطلاق : 
] قال ابن التتم : أي : كانه » ومن كان الله كافبه وواقبه » فلا 
مطمع فيه اعدره ؛ ولا يخره إلا أذى لابد منه كالمر والبرد والموع والعطش , 
وأما أن يضرء با يبلغ به مراده فلايكون أبداً » وفرق بين الأذى 
الذي هو ف الظاهر إيذاء » وهو في امقيقة إحسان إليه » واضرار بنفه » 
وبين الضرر الذي يشتفى به مه . قال بض السلف : جعل الله لكل 
حمل حزاء من نفسه » وجعل حزاء التوكل عليه نفس عفايته » فقال : 
( ومن يتوكل على الله قير حسبه ) [ الطلال : 6 ] وم يقل : فل 
كذا وكذا من الأجر © ا قال في الأجمال » بل جعل نفسه سبحانه كاقي 
عبده المتوكل عليه » وحسيه » وواقه » فاو توكل العبدد على الله حق 
توكله » وكادته المرات والأرض ومن فين , طجعل له مخرجاً &gt; 


وكقاء 0 ولصره انتبي : 


دب أ*هه-ه 


وفي أثر دواه أحمد في « الزهد » عن وهب بن مه » قال ال 
عز وجل في بعض كته:د بعزلي إنه من اعتصم في فإن كادته السموات 
ومن فبهن » والأدضون بن فيبن © فإني أجعل له بذلك عخرجاً » ومن 
لم يعتصم لي » فإني أقطع يديه من أس.اب السماء » وأهف من تحت 
قدمه الأرض » فاأجعله في الحراء ثم أكله إلى نفسه » كفى في لعبدي 
١‏ مآلا » إذا كان عبدي في طاعتي أعطبه قبل أن بالني » واستمب ل 
قبل أن يدعرني » فانا أعلم محاجته التي ترفق به منه » وفي الآبة دليل 
على فضل التوكل » وأنه أعظم الأسباب في جلب المنافع » ودفع المضار» 
لأن الله علق الخملة الأخيرة على الأولى تعليق الجزاء على الشرط » فبمتنع 
أن يكون وجرد الشرط كعدمه » لأنه تعالى رتب اللي على الوصف 
المناسب له » فعلم أن توكله هو سبب كون الله حسبا له » ذكره شيخ 
الإسلام . وفيها تنبيه على القيام بالأسباب مع التوكل » لأنه تبارك وتعالى 
ذكر التقرى » ثم ذحكر التركل » ا قال : ( واتقرا الله وعلى الله 
فليتوكل المومنوث ) [ المالدة : ٠‏ ] فجعل التقرى الذي هر قيام 
بالأسباب المأمور بها » فحينئذ إذا توكل على الله » فبو حسبه » فالتوكل 
بدون القيام بالأسباب الأمود با عجز بحض » وإن كان مشوباً بنوع من 
التوكل » فلا ينبغي العبد أن يجمل تركله عجرا » ولاعجزء توحسكلا» 
بل يجعل توكله من جمة الأسباب التي لايم المقصود إلا با كلها . ذكر 
معنا ابن القيم . 

قال عن ابن عباس ؛ قال : ( حسينا الله ونعم الوسكيل ) 
[ آل ممران : ١4‏ ] قالها إراهم يَتِت حين ألقي في الثار » وقالها 


٠‏ لا[امثها ب 


جمد وي حين قالوا ( إن الناس قد ججمعوا لك فاخشوم فزادم إبانا) 
رواه البخاري . 

ش : قوله : ( حسبنا الله ) أي : كفنا فلا نتوكل إلا عليه » يي 
قال : ( ومن يتوكل على الله فبر حسبه ) [ الطلاق : + ] أي كاففه . 
ما قال ( أليس الله بعاف عبد ) [ الزمر : «م ] . 

قوله : ( ونعم الوكيل ) أي : نعم الموكل إليه امتوكل عليه ؛ 
كا قال تبارك وتعالى : ( واعتصموا بالله هو مولا فنعم المولى ولعم النصير ) 
| الحج : 7 ]| فقد تضمنت هذء الكلمة العظيمة التوكل علي الله والالتحاء 
إليه ».قال ابن القيم : وهى حسب من توكل عليه » وكافي من لأ إلنه » 
وهر الذي يمن خرف الخال » ويجير المستجير وهو نعم المولى » ولعم 
النصير ؛ لمن تولاه » واستنصر به » وتوكل عليه » وانقطع بكليتة إليه » 
تولام » وحفظه وحرسه » وصانه » ومن خافه » واتقاه أمنه ما يخاف 
ومحذر » وحلب إليه كل ما يحتاج إليه من المناقفع . 

قوله : قالها إبراههم يلخ حين ألقي في النار » وفي دواية عن ابن 
عباس : قال : كان آر قوم إبراهي عليه السلام حبن ألقي في الثار . 
( حسينا الله ونعم الوكيل ) واه البخاري 2 وقد ذكر الله القصة في 
سورة الأثبياء عليم السلام . 

قوله : وقلها حمد ع إلى آخره » وذلك بعدما كان من أمر أحد 
ماكان . بلغ الني ملت وأصحابه أن أبا سقيارت ومن معه قد أجمعوا 
الككرة علهم فخرج الني يِل » ومعه أبر بكر وسمر وعئان وعلي » 


والزبير وسعد وطاحة وعبد الرحمن بن عوف © وحذيفة بن الوان وعبد الله 


5 0 


ابن مسعود » وأبو عبيدة بن الجراح في سبعين راكبا حتى التبى إلى 
حراء الأسد » وهي من المدينة على ثلائة أمبال &gt; ثم ألقى الله الرعب في 
قلب ألي سفيان » فرجع إلى مكة » ومر به رحكب من عبد قس 
فقال : أين تريدون ؟ فقالوا : نريد المديئة » قال : فبل أنتم مبلغون 
عني مدا رسالة أرسلم بها إايه ؟ قالوا : نعم . قال ؛ فإذا وافيتمرم 
فأخبروه أناقد أجمنا السير إلله وإلى أصحابه لنستاصل بقيتهم » ثمر الركب 
برسول الله للق وهو يحمراء الأسد فأخبروه بالذي قال أبو سفيان وأصحابه » 
فقال : ( حسبنا الله ونعم الوكيل ) [ آل حمران : ١74‏ ] والقصة 
مشبورة في السير والتفاسير , 

فقي هاتين القمتين فضل هذه الكلمة وأبها قرل إبراهيم وجمد عليها 
الصلاة والسلام في الشدائد » لهذا جاء في الحديث « إِذا وقعم في الأمر 
العظيم فقولوا حسبنا الله ونعم الوكيل » رواه ابن مردويه وأن القيام 
بالأسباب مع التوكل على الله لا يتناقيان » بل يحب على العبد القيام بها » 
يا فعل الخللان علها الصلاة والسلام » ولهذا جاء في الحديث المسيح 
الذي رواء الإمام أحمد وأبو داود والسائلي عن عرف بن مالك أن النبي 
ع قَمى بين رجلين فقال المقطي عله كا أدير : حبسي الله ولعم ال و كيل » 
فقال رسول الله يلاه ؛ ددوا على الرجل » فقال ؛ ما قلث ؟ قال : قلث : 
حسبي الله وئعم الو كيل تفال رسول اله يَيِتّهِ : «١‏ إن الله يلوم على 
العجز » ولككن عليك بالكيس فإذا غلبك أمر » فقل : حسي الله رلعم 
الوكيل » وفي الآبة دليل على أن الإمان يزيد ويتقص . قال تجاهد في 
قوله : ( فزادهم إيانا ) قال : الإيان يزيد وينقص »&gt; وعلى أن ما يكرعه 


3 6+4 هس 


الإنان قد يكرن شيرأ له » وان التو كل أعظم الأسباب في حصول 
الخير » ودفم الشر في الدنيا والآخرة . 
باب 

قول الله تعالى : ( أفامنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم 
الاسرون ) [ الأعراف : وو ] . 

المراد بهذه الترجمة التنبيه على المع بين الرسجاء والخوف » ولذلك ذكر 
بعد هذه الآبة قوله تعالى : ( ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون ) 
[ الححر : باه ] هذا هو مقام الأنبباء والصديقين كما قال تعالى : 
( أولئك الذين يدعون يبتغون إلى رهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رته 
ومخافرن عذابه إن عذاب ربك كاك محذوراً ) [ الاسراء : مه ] 
فابتغاء الوسلة إلبه هو التفرب يحبه وطاعته » ثم ذكر الرجاء والكوف 
وهذه أركان الإبان . وقال تعالى : ( إنهم كانوا يسارعرن في اخيرات 
ويدعوننا رغباً ورهباً وكنوا لنا خاسعين ) [ الأنبياء : ١‏ ] وقال تعالى 
عن إبراهيم عليه السلام : ( ولا أخاف ما تمركون به إلا أن نشاء دلي 
سيا وسع ربي كل فيء علا أفلا تتذكرون ( 2 الأنعام : اه ] 
وقال عن سعيب : ( قد افترينا على الله كذباً إن عدنا في ملتم بعد 
إذ نان ال منها وما يتكرن لنا أن تعود فيا إلى أن نشاء الله رينا ) 
[ الأعراف : هم ] فوكلا الأمر إلى مالكه » وقال تعالى عن الملائكة 
علهم اللام : ( مخافرن ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون ) [ النحل : 
١ه‏ ] وقال الني يِل : : إفي لأعمي بلله وأشم له خثية » ركلا 


قري إيمان العبد ويقيئه قري خرفه ورجاوٌه مطلقاً . قال الله تعالى : 


ب 80886 سه 


( إيما مخشى الله من عباده العاماء ) [ فاطر : 75 ] وقال : ( إن الذين 
هم من خشية ربهم مشفقرن . والذين هم بآنات ديهم يؤمئون والذين ثم 
برهم لا يشركرن والذين يأتون ما آتوا وقاوبهم وجلة أنهم إلى دبهم داجعرن ) 
[ المؤمنرن : وه »2 58 ] وقالت عائشة : يارسول الله هو الرجل يزفي 
ويسرق ومخاف أن يعاقب ؟ قال : «١‏ لايا بنت الصديق هو الرجل يصلىي 
ويصوم ويتصدق ومخاف أن لايقبل مئه » رواه الإمام أحجمد والترمذي 
وابن جرير وابن أي حاتم والخا م وصححه . 

قال ابن القم ؛ الخوف من أجل منازل الطريق » وخوف الخاصة 
أعظم من خوف العامة » وهم إلبه أحوي » وهم به أليق وله ألزم » فإن 
|العبد إما أن يتكون مستقيا أو مائلا عن الاستقامة . فإن كان مالا عن 
الاستقامة فخوفه من العقربة على ميله » ولا بصح الإيمان إلا بهذا الحوف » 
وهو بنشأ من ثلاثة أمور : أحدها معرفته بالجناية وقبحها » والثاني : تصدريق 
الوعيد وأن الله رتب على المعصية عقوبنها » الثالث : أنه لا يعم أنه 
بلع من التوبة » ومحال بيئه وبينها إذا ارتتكب الذنئب فبهذء الأمور 
الثلاثة ينم له الخوف 2 وسبب قوتها وضعفبا يكون قرة الحُوف » وضعفه 
هذا قبل الذئب » فإذا سمه كان نخوفه أسّد . وبابنمة لمن استقر في قلبه 
ذكر الدار الآلشخرة #وجزائها » وذكر المعصية والتوعد عليها » وعدم الوقرف 
باتيانه بالتوبة اللصوح ء هايم من قله من اقوف ها لايملكه » ولايفارق 
حتى ينجو وأما إن كان مستقيا مع الله » فشوفه يدون من جريات 
الأنفاس لعلله بأن الله مقلب القلوب . وما من قلب إلا وهو بين أصبعين 
من أصابع الرحمن ‏ عز وجل فإن ماء أن يقيمه أقامه » وإن شاه 


5م - 


أن بزيغه أزاغه , كما ثبت عن الني يله وكانت أكثر ينه « لا ومقلي” 
القاوب » ويكفي في هذا قوله تعالى : ( واعاموا أن الله يحول بين المرء 
وقلبه ) [ الأثفال : ٠6‏ ] فأي قرا لمن هذه حاله ومن أحنى بالحون 
مله » بل خوفه لازم له في كل حال »2 وإن توارى عنه بغلبة حال 
أخرى عليه » فالحوف حشو قلبه » ولككن توارى عله بغلبة غيرم » 
فوجود الشيء غير العم به » فالحوف الأول ئرة العلم بالوعد والوعيد » 
وهذا الحوف'ثرة العم بقدرة الله عز وجل وعزته وجلاله . وأنه الفعال 
ما يريد » وأنه المحرك لقاب المميرف له كيف يثاء » لا إله إلا هو 
العزيز الحكيم انتبى . فهذا الحوف الثاني هو من خوف المكر . 
إذا علمت هذا » شعن الآ المترجم لها أن اله تارك وتعالى ‏ 
ذكر حال أهل القرى المكذيين للرسل » بين أن الذي حلم على ذلك 
هو الأمن من عذاب الله » وعدم الحوف منه » يرا قال : ( أفأمن أهل 
القرى أن بأتهم بأسنا بيات وم ناثون . أو أمن أهل القرى أن يأتهم 
بأسنا ضحى ومم بلعبون ) [ الأعراف : بو » مه ] ثم بين أت 
ذلك بسبب الجبل والغرة بلله » فأمئوا مكره فيا ابتلاهم به من السراء 
والضراء » بأن يككرن استدراجاً » فقال : ( أفامنوا مكر الله فلا بامن 
مكر الله إلا القرم الحاسرون ) [ الأعراف : وه ] أي : الهالكون . 
فدل على وجوب الخوف من مكر الله . قال الحسن : من وسع عليه 
فم بر أنه يكر به فلارأي له » ومن قتر عليه فلم ير أنه ينظر له فلارأي 
له , وقال قتادة : بغت القوم أمر الله » وما أخذ الله قوماً قط إلا عند 
ساوتهم وغرتهم ولعمتهم , فلا تغتروا بللُ إنه لا يغتر به إلا القرم الفاسقون . 


ب 681 نس 


رواهها ابن آلي حاتم . وفي الحديث « إذا رأيت الله يعطي العبد من 
الدثا على معاصه مأ نحب ؛ فإما هو استدراج » رواه أحمد وابن جوير 
وابن ألي حاتم . وقال إسماعيل بن رافع : من الأمن من محكر الله 
إقامة العبد على الذنب بتمنى على الله المغفرة . رواه ابن ألي حاتم . 

قال : وقوله : ( ومن يقئط هن رحمة ريه إلا الشالورف ) 
/ الحجر : اه ] » نبه المصنف ره الله بهذه الآبة على المع بين الرجاء 
والموف » فإذا خاف فلا يقنط من رحة الله » بل برجوها مع العمل 
الصالم . يما قال تعالى : ( إن الذين آمنوا والذين هاجروا 0 
انه أولئك برجون رححة الله والله غفور رحيم ) [ البقرة : ]نذكر 
سبحانه أنهم برجون رحة الله مع الاجتهاد في الأمال الصالمة فآما الرجاء 
مع الاصرار على المعاصي © فذاك من غرور الشيطان ؛ إذا تبين ذلك » 
فقوله تعالى : ( ومن يقلط ) حكاية قول إبراهيم عليه السلام لما بشمرته 
الملاكة بولده إسحاق عليه السلام » شال : ( أشرةرني على أن مسني 
الكبر نيم تبشرون ) [ الحجر : مه ] استبعادا لوقرع هذا في العادة 
مع كبر السن منه ومن زوجته قالوا : ( بشسرناك بالحق ) [ الجر : 00 ] 
أي : الذي لاريب فيه ولا مثنوية » بل هو أمر الذي ( إذا أراد شثا 
أن يقرل له كن فيكون ) [ بس : سم ] وإن بعد مثله في العادة 
الني أجراها فإن ذلك عليه بسير » إذا أراده » فلا تكن من القاطنين » 
أي لاتاأس من رحة الله » قال إبراهم عليه السلام : ( ومن يقنط من 
رحة ربه إلا الغالون ) [ الجر : اه ] تأجابهم بأنه لبس بقائط , 
ولكن برجو من الله الولد » وإنكان قد كبر » وأسنت امرأته » فإنه 


5 0 


يعم من قدرة الله ورحمته ماهو أبلغ من ذلك . قال السدي ؛: ( ومن 
ببقلط من رحمة ربه ) قال : من سأس من رحمة ربه . روام ابن ألي حاتم 
( إلا الضالون ) قال بعضهم : إلا الحطثرن طريق الصواب » أو الكافرون » 
كقوله : ( لاييأس من روحالله إلا القرم الكافرون ) [ يوسف : 8م ] 
وفي حديث مرفوع «١‏ العاجز الراجي ارحة الله أقرب مثما من العابد 
القانط » رواء الحكم الترمذي والحام في « ترط » . 

قال : عن ابن عباس أن رسول الله يلم سئل عن الكبائر قال : 
« الشرك باث 2 واليأس من روح الله » والأمن من مكر ال » . 
ش : هذا الحديث رواه البزار وابن ألي حاتم من طريق سبيب بن 
بشر عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله يَلك كان متكثا » فدخل 
عله رجل » فقال : ماالكبائر ؟ فقال : « الشيرك بلله ( وذ كر 
الحديث . ورجاله ثقات إلا سُببب بن شر فقال ابن معين : ثقة 2 ولينه 
ابن ألي حاتم » ومثل هذا يكون حسناً . وقال ابن كثير : في إسناده 
نظر » والأشه أن بكون مرقوفا . 

قوله : والشرك بلله» هو أكبر الكبائر » إِذْ مضمونه تنقيص رب 
العالمين والهم ومالكهم وخالقبم الذي لا إله إلا هو » وعدل غيره به » 
يا قال : ( ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ) [ الأنعام : ١‏ ] فبو 
أظم الظم » وأقبم القبيم » ولهذا لايغفر إن لم يتب منه » مخلاف غيره 
من الذنوب © ففي مشيئة الله إن شاء غفرها » وإن شاء عذب بها . 

قوله : « والياس من روح الله » أي ؛ قطم الرجاء والأمل من الله 
فيا بروهمه ويقصده قال تعالى : ( ولا تنأسوا من روح الله إنه لابيأس 


-0+5ه 


من دوح الله إلا القرم الكافرون ) [ يوسف : هم ] وذلك إساءة ظن 
بكرم لل ورحمله وجوده ومغفرته . 

قوله : م والأمن من مكر الله » أي : من استدراحهة العد أو 
سلبه ما أعطاه من الإيان - تعوذ لله من غضبه - وذلك جبل الله 
وبقدرته » وثقة بالنفس وعحب بها . واعلم أن هذا الحديث ل يرد فيه 
حصر الكبائر فها ذكر » بل الكبائر كثيرة » لككن ذكر ماهر أكبرها ؛ 
أو من أكبرها » ولهذا قال ابن عباس : هي إلى السبعين أقرب منها 
إلى السبسع » دواه ابن جرير » وابن ألي حاتم . وفي دواية هي إلى 
سبعاثة أقرب منها إلى سبع » غير أنه لا كبيرة مع استغفار » ولا صغيرة 
مع إصرار . 

قال : وعن ابن مسعود قال : أصكير الكبائر الاشراك بالله » 
والامن من مكر الله » والقلوط من رحمة الله » واليأس هن روح 
الله » رواه عبد الرزاق . 

ش : هذا الأثر رواء ابن جرير بأسائيد صحاح عن أبن مسعود » 
قال ابن كثير : وهو صحيح إلبه بلا سك » ودواه الطبراني أيضاً . 

قوله : أكبر الكبائر : الإشراك لله . أي : في ربوبته أر عبادته 
وهذا بالاجماع . 

قوله : والقنوط من رحمة الله , قال أبو السعادات ؛ هو أند البأس 
من الشيء قلت : فعلى هذا يكون الفرق بيئه وبين لأس كالفرق بين 
الاستغاثة والدعاء » فيكون القنوط من اللأس » وظاهر القران أن اليأس 
أسْد لأنه َ لأهن بالكفر » ولأهل القنرط بالضلال © وفه التنبيه على 


دب وه -ه 


ا مع 95 الرجاء والحوف » فإذا حاف فلا يقنط ولا بأس © وكان السلف 
ستحبون أن بقوى في الصحة الخوف 6 وفي المرض الرجاء » هذه طريقة 
ألي سلمان وغيره » قال : وينبغي للقلب أن يكون الغالب عليه الحوف 
فإذا كان الغالب عليه الرجاء فسد » فنسأل ان تعالى أن برزقنا خشيته 
في الغب والشبادة إنه على كل شيء قدير . 
باب 
من الابان بالله الصبر على أقدار الله 

2 كان ببدسع حكيتّه » ولطيف رحمته » فى أن يبتلى النوع الانسالي 
بالأوامر والنواهي والصائب التي قدرها علهم » أمرهم بالصبر على ذلك » 
وافترهه عليم تسلية لهم وتقرية على ذلك » ووعدهم عليه الثواب بغير 
حاب ا قال : ( إما يوفى الصابرون أجرهم بغير حاب ) [ الزمر : ١‏ ,] 
فعلى هذا يتكون الصبر ثلاثة أنراع : صبر على اللأمور » وصبر عن الحظور » 
وصبر على المقدور » ويشملبا ذوله تعالى : ( والذين صبروا ابتغاء وجه 
ديهم ) [ الرعد 6 ] وقوله تعالى : ( الذين صبروا وعلى ديهم ,بتوكلون ) 
[ النحل : م؛ ] ولا كان الصبر لاتحصل إلا بالل ما قال : ( واصبر 
وما صبرك إلا بل.) [ النحل : ١١8‏ ] أرسْد تبارك وتعالى إلى المع 
بينها . وقال تعالى : ( واصبر لتم ربك فإنك بأعيننا ) [ الطود : 45 ] 
قال الامام أحمد : ذكر الل الصبر في تسعين موضعاً وقال الي يلع : 
و والصير ضياء » رواء أحبد ومسل . وقال عله اللام : د ما أعطي 
أحد عطاء يرا وأوسع من الصبر » دواء البخاري ومسمم ٠‏ وفي حديث 
آخر ١‏ المير نصف الإمان » رواء أبو نعم والبيقي في « الشعب » وقال 


- ا 2 


مر : وجدنا خير عبشنا بالصبر . رواه البغاري . وقال علي بن ألي طالب : 
ألا إن الصبر من الإيان بنزلة الرأس من المسد فإذا قطع الرأس بان 
الجسد » ثم رفع صرته فقال : ألالا إمان من لاصبر له . والأحاديث 
والآثار في ذلك كثيرة : 

واستقاقه من صبر : إذا حبس ومنع » فالصير حيس الافس عن المزع » 
واللسان عن التشى والسخط » والجوادح عن لطم الخدود » وسّق الوب 
ونحوها ذكره ابن القم . 

قال : وقوله تعالى: ( وهن يؤمن ,الله يبد قلبه ) [ التغابن : ١١‏ ] . 

ش : أول الآبة ( ما أصاب من مصبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله 
هد قلبه والله بكل شيء علم ) [ التغاين ١١‏ ] أخبر تعالى أرك 
ما أصاب من مصببة في الأرض ولا في الأنفس إلا بإذن الله » أي : بتدره 
وأمره يا قال في الآئة الأخرى ( إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن 
ذلك على الله سير ) [ الحديد : مم ] قال ابن عباس في قوله : إلا 
بإذن الله : إلا بأمر الله » يعنى : من قدره ومشيثته ومن يؤمن بالله يبد 
قلبه » أي : ومن أصابته مصببة فعل أنها قفا الله وقدره » فصير 
واحتسب واستسل لقضاء الله جازاه الله تعالى ببداية قلبه التي هي أصل 
كل اسنادة: وكين .فى الالنا والاغرة اوقد تلت عله أينا فى الوكنا 
ما أخذه منه أو خيرً منه ما قال : ( وبشر الصابريئ الذين إِذا أصابتهم 
مصيبة قالوا إنا ث وإنا إليه راجحون , أولثئك علهم صلوات من ريم 
ورحمة وأولئك ثم المبتدون )[ البقرة : 5ه١»‏ 8ه١‏ ا قال ابن عباس : 
بهد قلبه اليقين » فيعلم أن ما أصابه لم يكن لبخطثئه » وما أخطاءلم يكين 
ليصيبه . وفي الحديث الصحيح « محا لمؤمن لايقذي الله له قضاء إلا كان 


5-0 


خيراً له » إن أصابته ضراء فصبر كان يرا له » وإن أصابته سراء 
خشكر كان شير له ء ولس ذلك لأحد إلا للمؤمن » وقوله : ( والله 
بكل شيء علبم ) تنبيه على أن ذلك صادر عن عامه المتضمن لحكمته » 
وذلك يوجب الصبر والرضى . ' 

قوله : قال علقبة : هو الرجل تصببه المصببة فيعم أنها من علد 
لله فيرفى ويسم . 

ش : هذا الأثر دواه ابن جرير وابن ألي حاتم عن علقمة وهو 
صحبم » وعلقمة هو ابن قبس بن عبد الله النخعي الكوفي ولد في حماة 
الني يللع » وسمع من أي بكر وثبمر وعثان وعلى وسعد وابن مسعوده 
وعائشة وغيرهم » وهو من كبار التابعين وأجلائم وعامائجم وثقاتهم مات 
بعد اللتين . 

قوله : هر الرجل تصيبه المصببة إلى آخره . هذا تفسير للابان 
الذكور في الآبة لحكنه تفسير باللاز, وهر صحيح » لأن هذا اللازم 
للابان الراسخ في القلب » وقريب منه تفسير سعبد بن جبير: (ومن يؤمن 
بلله بهد قلبه ) يعني : بسترجع بقول : إنا لله وإنا إله راجعون . وفي 
الآبة أن الصبر سبب دابة القلب » وأن من ثواب السئة المسئة بعدها» 
وأن الأمال من الإمان وفيها إثبات القدر , 

قال : وفي و سمح مسلم » عن أي هر برة أن رسول الله 2 
قال : « اثئتان في الئاس هما بهم كفر ؛ الطعن في الأسب »2 والنياحة 
على المسث ©. 

ش : قوله : هما . أي الاثنتان . 


520000 


قوله : ,هم كفر . أي : هما بالناس » أي : فيهم كفر . قال 
سبخ الاسلام ٠:‏ أي : هاتان الخصلتان هيا كفر قاهم في الناس . فنفس 
الحصلتين كفر حبث كانتا في أجمال الكفار » وها قامتان بالناس » لككن 
ليس من قام به سعبة من سُعب الكفر يصير كافرا الككفر المطلق » حتى 
تقوم به حقيقة الكفر » كما أنه ليس من قام به سُعبة من سُعب الايمان 
يصير مؤمناً حتى يقوم به أصل الإيان » وفرق بين الكفر المعرف باللام 
كما في قوله : « لبن بين العبد وبين الكفر مأو الشرك إلا ترك الصلاة » 
وين كفر متكثر في الاثبات . 

أقوك : م الطعن في النسب » أي : عيبه » ويدخل فيه أن يقال : 
هذا ليس ابن فلان مع ثبوت نسبه في ظاهر الشرع ذكره بعضيم . 

قوله : « والنياحة على المت » أي : رفع الصوت بالندب بتعديد شمائله 
لا في ذلك من التسخط على القدر والجزع المثافي للصبر » وذلك كقول 
النائحة : وأعضداه ؛ واناصراه » واكاسياه وو ذلك . وفه دليل على أن 
الصبر واجب » لأن النياحة مثافية له م فإذا حرمت دل على وريه وفه 
أن من الكفر مالا ينقل عن اللة , 

قال : ونا عن ابن مسعود مرفوعاً « لبس منا من ضعرب ادود » 
وشق الحموب » ودعى بدعوى اللاهلية » . 

ش : قوله : «لس منا» هذا من نصرص الوعيد » وقد جاء عن 
سفيان الثوري وأحد كراهة تأويلها ليكون أوقع يي النفوس » وأبلع في 
الزجر » وقبل أي : «ايس من أهل سنتنا وطريقتنا » لأن الفاعل لذلك 
ارتكب رما » وترك واجبا . وليس المراد اخراجه ٠ن‏ الاسلام بل المراد 


ب ؤإاهه 


المبالغة في الردع عن الوقرع في ذلك »م يقول الرجل اولده عند معاقبته + 
لست مني ولست منك » فالمراد أن فاعل ذلك لس من المؤمنين الذئن 
قاموا بواجمات الإمان . 

قوله : « من ضرب الخدود , قال الطافظ : خص الكقد بذلك لكوئه 
الغالب » وإلا فضرب بقية الوجه مثله » قلت : بل ولو ضرب غير الوجه 
كالصدر » فكى| لو ضرب القد » فبدخل في معنى ضرب الخد » إذ الكل جزع 
مناف الصبر فحرم , 

تقوله : « وشت الوب ؛ جمع جيب وهو الذي يدخل فيه الرأس 
من الثوب » وكانوا بشقرئه حزن على الث قال الحافظ : والمراد | كيال 
فتحه إلى آآخره . قلت : الظاهر أن فتم بعضه كفتحه كله , 

قوله : « ودعى بدعرى اطاهلة » قال شيخ الإسلام : هو ندب المبت 
وقال غيره : هو الدعاء بالويل والثبور . وقال المافظ : أي : من النباحة 
ونحوها و كذا الندب به كقرلم : واجبلاه » وكذا الدعاء بالويل والشبور , 
وقال ابن القيم : الدعاء بدعوى الاهلية » كالدعاء إلى القبائل والعصبية 
للانسان » ومثل التعصب المذاهب والطوائف » والمشاي وتفضيل بعض على 
بعض في ال هرى والعصسة ) و كوله ملتسا الله يدعر الى ذلك ؛ ويوالي عله » 
وبعادي ويزن الناس به » فكل هذا من دعوى الطاهلة . 

قاث ؛ الصحيم ف دعرى الطاهلية يعم ذلك كله » وقد جاء لعن من 
فعل مافي هذا الحديث عن ابن ماحة ؛ وصححه ابن حبان عن ألي أمامة 
أن رسول اله يق «١‏ لعن الخامشة وجبها » والشاقة جبها » والداعية بالويل 
والثبور » وهذا بدل على أن هذه الأمرر من الكبائر » لأنها مشتملة على 


-ه6١8ه‎ 


التسخط على الرب وعدم الصبر الواجب » والاضرار بالنفس من لطم الوجه » 
وائلاف المال ؛ بشق الشاب وتزيقبا وذكر المت با ليس فيه » والدعاء 
بالويل والثبور والتظم من الله تعالى وبدون هذا يثبت التحريم الشديد » 
فأما الكلمات البسيرة إذا كانت صدفا لا على وجه النوح والتسخط فلا ترم » 
ولا تنافي الصبر الراجب . نص عليه أحمد لا رواه في « مسنده » عن 
أنس أن أبا بكر رضي الله عنه دخل على الني يلقع بعد وفاته فوضع مه 
بين عبليه » ووضع يديه على صدغيه وقال : واتبياه واخللاه واصفياء . 
وصكذلك صم عن فاطمة رفي الله عنبا أنها ندبت أباها يللع نقالت : 
باأبتاه أجاب ربا دعاه ... الحديث . 


واعلم أن الحديث المشسروح لا يدل على الهي عن البكاء أملا » وإما 
يدل على النبي عما ذكر فيه فقط . وكذلك يدل على النبي هما في معناه 
كالبكاء برئة » وحلق الشعر » وخمش الوجوه » ونحو ذلك . أما البكاه على 
وجه الرحمة والرقة ونحو ذلك فيجوز » بل قال شسْييخ الاسلام ؛ البكاء على 
المث على وجه الرحمة حسن مستحب » ولا ينافي الرضى بتضاء الله » يلاف 
البكام عله لفرات حظه مئه . 

قات ؛ وبدل لذلك قوله عليه السلام لما مات ابئه أبراهم + « لدمع 
العين » ويحزن القلب »2 ولا نقول إلا هايرفي الرب وإنا بك ياابراهم 
لحزوئون » وهو في «الصحيح » وفي «الصححين » عن أسامة بن زيد أن 
رسول الله يلل انطلق الى أحد بئاته ولها صبي في الموت فرفع اليه الصبي 
وئفسه تفعقع كأنها سن ففاضت عناه فقال سعد : ها هذا يارسول الله 


-5اهة- 


قال : « هذه رحة جعلبا الله في قلوب عباده وانما برحم الله من 
عاذه الرحماء » . 

قال : وعن ألس أن رسول الل صلى الله عليه وسم قال : « إذا 
أراد الله بعبده اير عحل له العقوية في الدنيا وإذا أراه الله بعبده 
الشر أمسك عنه بذلبه حتى يوافي به يوم القيامة » , 


ش : هذا الأثر رواه الترمذي ؛ والخام » وحسنه الترمذي وفي 
اسناده سعد بن سنان . قال الذهي في موضع : سعد لبس حجة وفي آخر 
كأنه غير صحيم . و أخرجه الطبراني » والخا م عن عبد الله بن مغفل » 
وأخرجه ابن عدي عن ألي هريرة»والطبرافيعن عمال بن ياسر وحسنه السيوطي . 


قوله : إذا أراد الله بعبده الخير عحل له العقوبة في الدئيا . قال 
ارح ١‏ الطامع الصغير » : أي : بصب البلاء والمصائب عليه جزاء لا فرط 
من الذنوب منه » فبخرج ملما ولس عليه ذنب يوافي به يوم القيامة » 
1 يعم من مقابك الآني » ومن فعل ذلك به فقد أمظم اللطف به » لأن 
من حوسب بعمله عاجلا في الدئيا خف زازه عليه حتى يكفر بالشوكة 
يشاكبا » حتى بالقلم سقط من الكاتب » فيتكفر عن المؤمن بككل ما بلحقه 
في دناه حتى بموت على طبارة من دلسه , 

قات : وفي الصحبح ٠‏ لا يزال لبلاه بالعبد حنى بشي على الأرض 
وامن عليه خطئة » وفي د المسند » وغيره من حديث ألي هريرة مرفوعاً 
« لايزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في جسده وماله وفي ولده حتى يلقى الله 
وما علد خط 4 


قال شخ الإسلام : المصائب نعمة » لأنها مكفرات للذنوب » ولأنما 
تدعر إلى الصبر » فيثاب عليها » ولأنها تقتضي الانابة الى الله والذل له » 
والاعراض عن الخلق » الى غير ذلك من المصالم العظيمة فنفس البلاء 
يكفر الله به الخطاباء ومعلوم أن هذا من أعظم النعم » ولو كان رجل 
من أفحر الناس فإنه لا بد أن مخفف الله عنه عذابه بمصائبه . فالمصائب 
رحمة ونعمة في حق سموم الخلق الا أن يدخل صاحبها بسببها في معامي 
أعظم ما كان قبل ذلك » فتتكون شر عليه من سجبة ما أصابه في دبنه » 
فإن من الناس من إذا ابتلي بفقر أو مرض أو جوع حصل له من المزع 
والسغط والئفاق ومرض القلب »© أو الحكفر الظاهر » أو ترك بعس 
الواجات وفعل بعض المحرمات ما يوجب له غيرراً في ديله يحسب ذلك . 
فبذا كانت العافية خيراً له من حبة ها أورثته المصيبة » لا من جبة المصبة » 
كما أن من أوجبت له المصبة صبراً وطاعة كانت في حقه لعمة دينية » 
فبي بعيلها فعل الرب عز وجل رحمة للخاق » والله تبادك وتعالى مود 
علبيها » فإن افترن بها طاعة كان ذلك نعمة ثانية على صاحبا » وإن افترن 
بها لامؤمن معصية © فبذا مما تتنوع فيه وان 'ناس كما تتنوع أحراهم 
في العافية » فمن ابتلي فرزق الصبر كان الصبر عليه زعمة في دينه » وحصل 
له بعد ما كفر هن خطايام رحمة » وحصل له بثناله على ربه صلاة ربه 
عل.ه حمث قال : ( اولئك علهم صلرات من ديعم ورحمة وأولئك مم 
المبتدون ) |[ البقرة : ١١4‏ ] فحصل له غفران السيئات » ورفع الدرجات 
وهذا من أعظم النعم . فالصبر واجب على كل مصاب ؛ لمن قام بالصبر 
الواحب حصل له ذلك . التهى ملخصاً . 


- 6١ سا8‎ 


قوله : «١‏ وإذا أراد بعيده الشر أمسك عله » أي : أخر 
العقوبة بذنبه . 

قوله : « حتى يرافي به يوم القامة » هو يضم ألياء وا كسر الفاء 
منصوياً يحتى مبنا للفاعل . قال العزيزي : أي : لامجازيه بذئبه في الدنا 
حتى يجيء في الآنغرة مستوفي الذنوب وافيها فدستوفي مايستحقه من العقاب . 

قلت : وهذا مما يزهد العبد في الصحة الدائة خوفاً أن تكون طبباته 
عجلت له في الحياة الدنيا » والله تعالى لم برض الدنيا لعقربة أعدائه كما 
لم يرضبا لاإثابة أوليائه بل جعل ثوابهم أن أسكنهم في جواده ورضي 
علهم “كما قال تعالى : ( إن المتقين في جنات ونبر . في مقعد صدق 
عند مليك مقتدر )[ القمر : مهده ١‏ لهذا للمااذكر البي يل الأسقام 
قال رحل : بارسول الله وما الأسقام 8 والله ما مرضت قط قال : «َْ عنا 
فلست منا» رواه أبو داود . وهذم الخملة هي آآخر الحديث فأما قوله : 
وقال لني يَلِله : « إن عظم الجزاء » إلى آخره فهو أول حديث آخر 
لكن لما رواهها الترمذي باسناد واحد عن صحالى واحد جعلها المصنف 
كالحديث الواحد . وفه من الفوائد أن البلاء للمؤمن من ع.لامات الخير 
غلافاً لا بظنه كثير من الناس » وفه الخوف من الصحة الدائة أن تكون 
علامة شر » وفيه تنه على رحاء الله وحسن الظن به فيا يقضيه لك مما 
تكرم » وفيه معنى قوله تعالى : ( وعسى أن تكرهوا سيئا وهو خير لي » 
| البترة : ١1‏ ] . 

قال المصلف : وقال الني يلخ : « إن عظم افزاء مع عظم البلاء 


ؤإه- 


وإن الله إذا أحب قوماً ابتلام » فن رضي فله الرضى &gt; ومن سغخغط فل 
السخط » حسئه الترمذي . 

ش : هذا الحديث رواه الترمذي ولفظه : حدثنا قتية » ثنا اللنث عن 
بزيد ابن أبي حب عن سعد بن سنان عن أنس قال : قال رسول ال 
: « إذا أراد الله بعبده الخير, الحديث الذي قبل هذا ثم قال : 
وبهذا الإسناد عن الني يِل قال : « ان عظم المزاء» الحديث ثم قال : 
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه . ورواه ابن ماجة وصححه السيوطي . 
ودوى الامام أحمد عن مود بن لبيد مرفوعاً « إذا أحب الله قوماً 
ابثلام فن صبر فلك الصبر » ومن جزع فلك المزع » قاك المنذري : 
رواته ثقات : 

قوله : «إن عظم المزاء مع عظم البلاى» يككسر المبملة وفتح الظاء 
فهها » ويجوز مها مع سكون الظاء » أي : من كان ابتلازه أعظم فحزاثه 
أعظم » فعظمة الأجر و كثرة الثواب مع عظم البلاء كيفية وكية جزاء وفاقاً . 

قلت : ولما كان الأنبياء علهم السلام أعظم اناس جزاء كانوا أسشد 
الناس بلاء »ما في حديث سعد سثل الني يلق . أي الناس أشد بلاء ؟ 
قال : « الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل » يبتلى الرجل على حسب دينه فان كان 
في ديئه صل المتد بلاه » وإن كان في دينه رقة ابتلي على قدر دبنه » 
فا يبرح بالعبد حى بتر كه يفن عل الأرش :ونا عه علي ؛ رواه 
الدارمي » وابن ماجة » والترمذي وصححه . وقد محتج بقوله : « إن عظم 
الجزاء مع عظم البلاء » من يقول : إن المصائب والأسقام يثئاب عليا 
غير تكفير الخطابا » ورجح ابن القم وغيره أن ثوابها تحكفير اللطايا. 


5 0-7 


فقط إلا ان كانت سبباً لعمل صالح كالتوبة » والاستغفار والصبر والرفى » 
فإنه حينئذ يثاب على ما نولد منها ما في حديث « إذا سبقت للعبد من 
الله منزلة لم يبلغها » أو قال : ل يثلبا بعمكه ابتلاه الله في جسده » أو 
في ولده » أو في ماله » ثم صبره حتى يبلغه المأزلة التي سبقت له من الله 
عز وجل » دواه أبو داود في رواية ابن داسة والبخاري في « تاريخه » 
وأبو يعلى في « مسئده » وحسئه بعضهم . وعلى هذا فجاب عن الأول 
« إن عظم المزاء مع عظم البلاء » أي : إذا صبر واحتسب . 

قوله : م وإن الل إذا أحب قرماً ابتلاهم » مريح في حصول الابتلاه 
لمن أحبه الله ولما كان الأنبياء علهم السلام أفضل الأحباب كوا أشد 
الناس بلاء » وأصابهم من البلاء في الله مالم بصب أحداً لينالوا بذلك 
الثواب العظيم « والرضوان الأكبر ولأتسي بهم من بعدهم 2 ويعايوا أنبم 
بشر تصببهم المحن والبلايا فلا يعبدونهم . 

فان قلت : كيف يبتلى الله أحبابه ؟! 


قبل : ا كان أحد لامخاو من ذنب كان الابتلاء تطبيراً لهم ما صحث 
بذلك الأحاديث وفي أثر لي « أبتلهم بالمصائب لأطبرهم من المعابب » 
ولأنه زيادة في درجاتهم لما محصل مع المصببة للمؤمن من الأهمال الصالمة 
كما تقدم في حديث « إذا سبقث للعبد من الله منزلة » الحديث ولأتف 
ذلك يدعو إلى التوبة فإن الله تعالى يبتلي العباد بعذاب الدنيا ليتوبوا من 
الأنرب كما قال تعالى : ( لديقهم بعض الذي موا لعليم برجعود. ) 
[ الروم : ؟؛ ] لمن رزقه الله التوبة بسبب المصبة كان ذلك من أعظم 
نعم الله عله » ولأن ذلك محصل به دعاء الله والتضرع إليه ؛ وهذا ذم 


- ه١‎ - 


لله من لايستكين اربه » ولا بتضرع عند حصول البأساء آما قال تعالى : 
( ولقد أخذناهم بالعذاب لها استكانوا لريهم وما يتضرعرن ) [ المؤمئرن : م7 ] 
ودعاء الله والتفرع إليه من أعظم النعم » فبذه النعمة والني قبلبا من 
أعظم صلاح الدين » فإن صلاح الدين في أن يعبد الله وحده وبتوكل 
عليه » وأن لاتدعر مع الله إِها كر لا دعاء عبادة » ولا دعاء مسألة . 
فإذا حصلت لك التوبة التي مضموها أن تعبد الله وحده » وتطبع رسله 
بفعل الأمور » وترك الحظور » كنت ممن يعبد الله » وإذا حصل لك 
الدعاء الذي هو سؤال الله حاحاتك »2 فتسأله ما تنتفع به » وتستعيذ به مما 
تستضر به »كان هذا من أعظم نعم الله عليك » وهذا كثيراً ما يحصل 
بالمصائب . وإذا كانت هذه اللعم في المصائب » تأولى الئاس بها أحبابه » 
فعابيم حينئذ أن بشحكروا الله . لصت ذلك من كلام شيع الإسلام 
رجه الله . 

قوله : « لثمن رضي فله الرمفى » أي : من رضي با قضاء الله وقدره 
عليه من الابتلاء فله الرضى من الله جزاءاً وفاقاً كما قال تعالبى : ( رضي 
لله عنيم ودضوا عنه ) [ البدئة : ٠١‏ ] وهذا دليل على فضيلة الرغى » 
وهو أن لابيعترض على الحم ولا يتسخطه ولا يكرهه » وقد وصى التي يلاه 
رجلا نقال : ١‏ لا تتهم اث في شيء قضاء لك » فإذا نظر المؤمن بالقضاء 
والقدر في حكمة الله ورحمته » وأنه غير متبم في قضائه » دعاء ذلك إلى 
الرغى * قالابن مسعود : إن الله بقسطه وعلمه جعل الروح والفرح في 
اليقين والرضى » وجعل الهم والمزن في الشك والسغط . وقال ابن عون : 
ادض بقضاء الله من عسر ويسر فإن ذلك أقل لمك » وأبلغ فيا تطلب 


الالام- 


من أمر آخرتك » واعلم أن العبد لن يصيب حقيقة الرفى حتى تكون 
رضام عند الفقر والبلاء كرضاه عند الغنى والرخاء كف تستقفي الله في 
أمرك , ثم تسغط إن رأبت قضاءه مخالفاً لراك ؟ ولعل ما وري من ذلك 
لو وفى لك لكان فه هلاكك » وترضى غضاءه إذا وافق هراك » وذلك 
لقة عايك بالغب » إذا كنت كذلك ما أنصفت من نفسك » ولا أصبت 
باب الرفى . ذ كره ابن رجب قال ؛: وهذا كلام حسن . 


قوله : م وهن سخط ؛) فى يكسر الحاو قال أبو السعادات : السغط 
الكراهة لاشيء وعدم الرفى به » أي : من سخط أقداد الله فله السغط 
أي ؛ من الله وكفى بذلك عقربة , قال تعالى : ( ذلك بأنهم اتبعوا 
ها أسغط الله وكرهوا رضوائه فأحبط أممالهم ) [ جمد : 74 ] وفيه 
دلل أن السغط هن أكبر الكائر وقد يستدل به على إيماب الرضى كنا 
هر اختيان ابن عقيل . واخثال القافي عدم الرجوب ‏ ورجسه سي الإسلام » 
وابن القيم . قال سشبخ الإسلام : ول يجيه الأمر به كما جساء الأمر 
بالصبر » وإفا جاء الثناه على أصحابه ومدحبم . قال وأما ما جاء من الأثر 
« من يصبر على بلائي » وم برض بقضالي فليتخذ ربأ سراي » فبذا إسرائيلي 
لبس يصم عن الني يِل , قلت : قد روى الطبراني في الأوسط معناه عن 
أنس بن مالك رضي الله عله مرفوعاً « من ل برض بتضاء الله ويؤمن 
بقدر اث » فللتمس [ها غير الله » قال المثمي : فيه حزم بن ألي حزم 
ونه ابن معين » وضشعفه جمع وبقبة رجاله ثقات فإن ثنت هذا دل على 
وجوبه . قال شيخ الإسلام : وأعلى من ذلك ؛ أي : هن الرفى أن 
يشكر الله على المصبة لما يرى من إنعام نه تعالى عليه بها . انتهى . واعلم 


“61 سه 


أنه لا تنافي بين الرضض وبين الإحساس بالألم فكثير من له أنين من وجع 
وسْدة مرض قلبه مشحون من الرضى والتسليم لأمر الله . 

فان قبل : ماالفرق بين الرضى والصبر ؟ 

فالجواب قال طائفة من السلف منهم مر بن عبد العزيز » والفضيل » 
وأبو سليان » وابن المبارك » وغيرهم : إن الرافي لايتمنى غير ماله 
التي هو عايها يخلاف الصابر » وقال اوراص : الصبر دون الرفى » الرفى 
أن يكرن الرجل قبل نزول المصبية راض بأي ذاك كان » والصبر أن 
يكون بعد نزول المصلبة يصبر . قلت : كلام الخواس هذا عزم على الرضى 
لس هو الرفى » فإنه ما يكون بعد القضاء كما في الحديث « وأسالك 
الرغى بعد القضماء » لأن العبد قد يعزم على الرضى بالقذاء قبل وقوعه 
فإذا وقع انفسغت تلك العزيمة » لمن رضي بعد وقوع القضاء فهر الرافي 
حقبقة . قاله أبن رجب . 

باب 
ما جاء في الرياء 

أي : من الود ولا كان خارص العمل من الششرك والرباء شرطاً 
في قبوله لمنافاة الششرك والرياء للتوحيد » نبه الممنف على ذلك تحقيقآ الترحيد . 
والزياء مصدن راءى برائي مراءاة ورياء ؛ وهو أن يري الئاس أنه يعمل 
عملا على صفة وهو يشمر في قلبه صنة أخرى » فلا اعتداد ولا ثواب إلا 
ما خلصت فيه الئية لله تعالى . ذكره القاغي أبر بكر بعناه 6 وقال 
المافظ : هو مشعى من الرؤية » والمراد به إظبار العبادة لقصد رؤية الناس 


4لاه &gt; 


يا فبحمد صاحبها انتهبى . والفرق بيئه وبين السمعة أن الرياء هو العمل 
لرؤية الناس 4 والسبعة العمل لأجل مماعبم » فالرياء يتعلق يحاسة البصر » 
والسمعة حاسه السمع » ويدخل فيه أن مخفي عمله ث ثم يحدث به الناس . 


قال . وقول الله تعالى : ( قل إفا أنا شسس مثلم يوحى إلى 
أما هكم إله واحد ) [ الكبف : ١‏ ]. 

يقول تعالى لنبيه يلي : قل يا جمد للناس : إنا أنا بشر مثلم » أي : 

في البشرية ولكن الله من علي وفضلني بالرسالة ولبس لي من الربوية ولا 

من الإلحية شيء » بل ذلك لله وحده لاشريك له يا قال : ( يوحى إلى 
نا إهي إله واحد ) أي : معبودك الذي أدعرم إلى عبادته إله واحد 
لاشريك له ( لمن كان برجو لثاء ربه ) أي : من كان مخاف لقاء الله 
يوم القامة . قال شيخ الإسلام : أما اللقاء » فقد فسره طائفة من السلف 
والخلف ما يتضمن اللمعايئة والمشاهدة بعد السلوك والسير وقالوا : إن لقاء 
الله يتضمن رؤيته سبحائه وتعالى وأطال في ذلك واحتج له . وقال سعيد 
ابن جبير : ( فن كان برجو لقاء ربه ) قال : من كان يخشى البعث 
في الاتغرة رواء ابن أي حاتم . ( فلبعمل عملا صالخا ولا شرك بعبادة 
ربه أحدآ ) آي : كائنا ما كان . قال ابن القم أي : كما أنه إله واحد 
لا إله سواء » فكذلك يلبغي أرف تكون العبادة له وحده لا شريك له 
فكها تفرد بالإلهة يحب أن يفرد بالعبودية » فالعمل الصالح هر الخالص 
من الرباء » المقبد بالسنة انتبى . وهذان ركنا العمل المتقبل لابد أن يكون 
صواباً خالصاً » فالصواب أن يكون على السنة وإليه الإشارة بقوله : 
د فليعمل عملا صاللاً » والخالص : أن مخلص من الشيرك اللي والخفي وإلبه 
الإثارة بقرله : ( ولا شرك بعبادة ريه أحدا ) دوى عبد الرزاق وابن 


35 0-5 


ألي الدنيا في كتاب « الإخلاص » وابن أبي حاتم والحام عن طاوس 
قال : قال رجل ياني الله إني أقف المواقف أبتغي وسه الله وأحب أن 
يرى موطني فلم يرد عليه سيا حتى نزلت هذه الآية ( لمن كان برجو لقاء 
ربه فلبعمل صملاصاطاً ولا يشرك بعبادة ربه أحداً ) [ الكبف : ]١١١‏ 
رواه الام وصححه موصرلاً عن طاوس عن ابن عباس »6 وفي الآية دليل 
على الشهادتين » وأن الله تعالى فرض على نبينا يللم أن خبرنا بترحيد 
الإلهية » وإلا فتوحيد الربوبية لم يتكره الكفار الذين كذيوه وقاتاوه 
ذكره المصلف . وفيا ثسمة الرباء شر كا وفها أن من شروط الامان 
بالله واليوم الاخر أن لا بشرك بعبادة ربه أحدا . ففيه التصرب.م بأن 
الشرك الراقع من المشر كين إنما هو في العبادة لا في الربوبية . وفها الرد 
على من قال : أولثك يتشفعون بالأصنام ونحن نتشفع بصالم لأنه قال : 
ولا شرك بعبادة ربه أحدا ) فلس بعد هذا بيان » انتتم الآبة بذ كر 
براءة الني يلق الذي هو أقرب اللق إلى الث وسيلة » أي : براءته من 
الإغية وختمبا بقوله : أحدآ . واعل رحك ان أن هذه الآية لاينتفع 
بها إلا من ميز بين توحيد الربوبية وبين توحيد الالحية تبي تامأ وعرف 
ماعليه غالب الئاس إما طواغيت بنازعون الله في توحيد الربوبية الذي لم 
يصل إله شرك المشر كين » واما مصدق لهم تأبع لهم 2 رإما شاك 
لا يدري ما أنزل الله على رسوله » ولا ميز بين دين الرسول له وبين 
دبن النصارى » ذكره المصنف . وفيها أن أصل دين الني يكم الذي بعث 
به هو الاخلاص كما في هله الآبة وقرله : ( كتاب أحكمتث آباته ثم 
فصلت من لدن حكيم خبير . ألا تعبدوا إلا الله إنني لي منه نذير 


61 .م 


وبشيد ) [ هرد : ١‏ 6" ] وذلك هر دعوة الرسل من أوفدم إلى 
آخرهم ا قال تعاللى ٠‏ ( وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي 
إلله أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ) [ الأنبباء : ٠‏ ] وذلك هو المنيفية 
الابراهيية جعلنا الله من أهلبا بنه وكرمه . 


قال : عن أي هريرة رضي الله عله مرفوعاً قال الله تعالى : 
( انا أغنى الششركاء عن الشيرك هن حمل علا أشرك معي فيه غيري 
تركته وشركه ) رواه مسلم . 

ش : قوله : ٠‏ أنا أغنى الشركاء عن الشرك » لا كان المرائي قاصداً 
بعمله الله تعالى وغيره » كان قد جعل الله تعالى شريكاً » فإذا كارت 
كذلك ء فالله تعالى هو الغني على الاطلاق » والشركاء بل جميع الخلق 
فقراء إلبه بكل اعتبار ؛ فلا يليق بكرمه وغناه التام أن يقبل العمل 
الذي جعل له فيه شريك » فإن كاله تبارك وتعالى و كرمه وغناه يوجب 
أن لا يقبل ذلك ولا يازم من امم التفضيل إثبات غنى لاشركاء » فقد تقع 
المفاضلة بين الشيئين وان كان أحدهها لا فضل فه كتقوله تعالى : (آلله 
خير أما يشر كرن ) [ النمل : ٠١‏ ] وقوله تعالى : ( أصحاب 
الجنة يومئذ خير مستقراً وأحسن مقبلا ) [ الفرقان : 6؟ ] . 

قوله : من ممل جملا أشرك معي فيه غيري » أي : من قصد 
بذلك العمل الذي يعمل لرجبي غيري من الحاوقن « تركته وشركه ع 
وفي دواية عند ابن ماجة وغيره «١‏ فأنا منه بريء وهر للذي أشرك » , 
قال الطببي : الضمير المنصوب في « تركته » يجوز أن برجع الى 
العمل والمراد من الشرك الشريك . 


-الإلاه- 


قال ابن رجب : واعم أن العمل لغير الله أقسام فتارة تكرن 
رباء عحضاً » فلا براد به سوى مراءاة الحاوقين لغرض دئنوي » كحال المنافقين 
في صلاتهم كما قال تعالى : ( واذا قاموا الى الصلاة قاموا صكالى 
يراؤون الناس ) [ النساء : ١6«‏ ] وكذلك وصف الله الكفار بالرباء 
في قوله .٠‏ ( ولا تكونوا كلذين خرجوا من ديارهم بطراً ورثاء الناس ) 
[ الأنفال : 4؛ ] وهذا الرياء المْحض لايكاده يصدر من مؤمن في 
فرض الصلاة والصيام » وقد يصدر في الصدقة الواجبة » أو'اط-ج أو 
غيرهما من الأمال الظاهرة أو التي يتعدى نفعبا » فإن الاخلاص فيا 
عزيز » وهذا العمل لايشك مسلم أنه حابط » وأن صاحيه يستحق المقت 
من الله والعقوبة » وتارة يكون العمل لله وبشاركه الرياء » فإن شار كه 
من أصله » فالنصوص الصححة تدل على بطلائه » ثم ذكر أحاديث تدل 
على ذلك » منها الحديث الذي ذكره المصلف ©» وحديث شداد بن أوس 
مرفوعاً « من صلى برائي فقد أشرك » ومن صام برالي فقد أشرك » 
ومن تصدق برائي نفد أشرك » وإن الله عز وجل يقول : أنا خير 
قسم لمن أشرك لي لمن أشرك لي شيئا فان جسده "' ول قليله و كثيره 
لشريكه الذي أشرك به أنا عنه غني » رواء أحمد . وحديث الضحاك بن 
قس مرفوعاً إن اث عز وجل يقول : «١‏ أنا خير شريك فن أشرك 
معي ش ردكا » فبو لشربي با بها الناس أخلصوا أعمالم لله عز وحل » فان 
الله لا يقبل من الأعمال إلا ما خلص له ولا تقرلوا : هذا لله والرحم 
فإنها للرحم ولس لله منه شيء » ولا تقولوا هذا لله ولوجوهم » فانه لوجرهج 
ولس لله منه شيه » دواه البزار وابن مردويه والببيقي بسئد قال 
الذري : لابأس به » وحديث أبي أحامة الباهلي أن رحلا حاء إلى 


. في الطبعة السابية : جدة‎ )١( 


7م - 


دسول الله يِه » فقال يا رسول الله أرأيت رجلا غزا بلتمس الاجر والذكر 
ماله ؟ فقال رسول الله يَلِ ٠‏ لاثيء له » فأعادها عليه ثلاث مرات 
بقرل له رسول الله يَلِن : «١‏ لا ثيء له » ثم قال : «١‏ إن الله لابشل 
من العمل إلا ما كان له خالصاً وابتغي به وجبه » رواه أبو داود 
والنسائي بإسئاد يد . ثم قال : فإن خالط نية المباد مثلا نمة غير الرياء 
مثل أخذ أجرة لاخدمة » أو أذ شيء من الغنيمة » أو التجارة» نقص بذلك 
أجر جبادهم ولم يبطل بالكلية . وفي « صحيمع مسلم » عن عبد الله ابن 
مرو ''' عن البي يِه ه إن الغزاة إذا غنموا غنيمة تعجاوا ثلثي أجرهم » فإن 
م يغنموا سيا تم لهم أجرهم » قلت : هذا لابدل على أنهم غزوا لأجلها 
خلا بدل على ثبوت الأجر لمن غزا يلتمس عرضا . قال : وقد ذكرنا فيا 
مضى أحاديث تدل على أن من أراد بجباده عرضاً من الدنا أله لا أجر 
له وهي تحمولة على أنه لم يكن له غرض في اباد إلا الدنا . قلت : 
ظاهر حديث ألي هريرة أن رجلا قال : يارسول اله دجل يريد 
الجباد وهو يبتغي عرضاً من عرض الدنيا فقال رسول اله يلل 
لا أجر لهء فأعاد عليه ثلاثاً والني ولق يشرل : دلا أجر له» رواه 
أبو داود . بدل على أن نة المباد إذا خالطها نة أجرة الخدمة أو أخذ 
شيء من الغنيمة أو الاجارة لم يكن له أجر » ومحتمل أن ,نكون معنى : يريد 
الجباد أي : بريد سفر اباد وم بنو اباد » إفا نوى عرض الدنيا . قال 
ابن دجب » وقال الامام أسمد : التاجر والمستأجر والمكاري أجرم على قدر 
ما مخلص من نيهم في غزواتهم » ولا يككونون مثل من جاهد ينفسه » وماله 
لا يخلط به غيره . وقال أيضا : فيمن يأخذ جعلا على الجباد : إذا لم يخرج 
7 (و) ف الطعة السابعة ومن .دوق لزان وغى اخللاة : 


اولاق د 


لأجل الدراهم فلا بأس » كأنه خرج لدينه » فإن أعطي شيثا أخذ. وحكذا 
دوي عن عبد اللله بن عمرو قال : إذا أجمع أحدك على الغزو » فعرضه 
الله رزقاً فلاباس بذلك وأما إن أحدع إن أعطي درههاً غزا » وإن لم 
يعط درهاً لم بيغز » فلا خير في ذلك . قلت ؛ هذا يدل على الفرق بين 
ماكانت نة الدنيا مخالطة له من أول مرة » يحيث تكون هي الباعث له 
على العمل » أو من حملة ما يبعث عله » كالذي يلتمس الأجر والذكر » 
فبذا الأجر له وبين ماكانت النية خالصة لله من أول مرة »ثم عرض له 
أمر من الدئيا لاببالي به » سواه حصل له أو لم يحصل » كالذي أجمع على 
الغزو سواء أعطي أو لم بعط . فبذا لابضره وحره التجارة في الج كما 
قال تعالى : ( ليس عليم جلاح أن تبتغرا فضلًا من ديم ) 
[ البقرة : 4و١‏ ] وعلى هذا ينزل ماروي عن مجاهد أنه قال في سحي 
امال وحج الأجير وحم التاجر : هر تام لاينقص من أجورهم شيء » 
أي : لأن قصدم الأصلي كان هر المج دون التككسب . قال : وأما 
إن كان أصل العمل لله ء ثم طرأ عليه نية الرباء » فإن كات ماطراً 
ودفعه » فلا لشره بغير خلاف + وإن استرسل معه © قبل بط مله أم 
لايضره ذلك » ويحازى على أصل ننته ؟ في ذلك اختلاف بين العاماء من 
السلف »© حكاء الإمام أحيد وابن جرير الطيري » ورجحا ارك همل لاببطل 
بذلك » وأنه يحازى بنيته الأولى » وهو مروي عن الحسن البصري وغيره . 
وبستدل هذا القول با أخرجه أبو داود في مراسيه عن عطاء الخراساني 
أن رحلا قال : يا رسول الله إن بني سامة كليم بقاتل » فنبم من يقاتل 
للدنيا » ومنهم من يقاتل نجدة » ومنهم من يقاتل ابتشاء وجه الله » 


٠وث*إتن‏ س 


قال ٠‏ د كلهم إذآ كان أصل أمره أن تكون كلمة الله هي العليا » 
وذكر ابن جرير أن هذا الاختلاف إماهو في عمل مرتبط آخره بأوله » 
كالصلاة والصيام واج © فأما ما لا ارتباط فه » كالقراءة والذكر , 
وإنفاق المال ونشر العلم » فإنه ينقطضع بنية الرباء الطارئة عليه » 
وحتاج إلى تحديد نبة . فأما إذا عمل العمل لله خالص] » ثم ألقى الله 
له الثناء امسن في قالوب المؤمنين » ففرح بفضل الله ورحمته » واستيشر 
بذلك ؛ لم يفره . 

وفي هذا المعنى جاء في حديث ألي ذر عن الني يلخ أنه سئل عن. 
الرجل بعمل العمل من الخير '» يحمده الناس عله ع فقال : م تلك 
عاجل بشرى الؤمن » رواه مس اتهى ملخصا . إذا تبين هذا ؛ فقد 
دل الكتاب والسئة على حبوط العمل بالرياء » وجاء الوعيد بالعذاب. 
عليه ؛ قال الله تعالى : ( من كان بريد الا الدنيا وزيلتها نوف إليهم 
أعمالهم فها وهم فما لا بخسون ) [ هرد : ١١‏ ] والآبة بعدها ودوى 
ملم في و صحبحه » حديث الثلاثة الذين هم أول من تسعر مم النار» 
المقاتل لقال جريء » والمتعم ليقال عالم » والمتصدى قال حواد . فأما 
مارواه البزار وابن منده والببيقي عن معاذ بن جبل مرفوعاً , من 
حمل رباء لا يككتب لاله » ولاعليه » ذكره السرطي في « الدد » 
وم أقف على إسناده فا أظنه بثبت » والكتاب والسئة بدلان على خلافه » 
بل هر مرضرع . 

قال : وعن أي سعيد «رفوعاً : ( ألا أخبرع ها هو أخوف علي 
عندي من المسيح الدجال ؟ قالوا : بلى قال : "شرك الخفي ؛ يقوم 


083ظ2ظ 


الرجل فصل فيزين صلاته لمايرى من نظر رجل » رواه أحمد . 

ش : هذا الحديث رواه أحمد م قال المصنف » وروآه ابن ماجة » 
وابن ألي حاتم » والبيبقي » وفيه قصة » ولفظ ابن ماجة والبيبقتي : خرج 
علينا رسول الله يِه » ونحن نتذاكر المسيح الدجال ثقال ١‏ ألا أخبرم » 
الحديث وفي سنده ضعف ١١‏ » ومعئاه صحبح . وروى ابن خزية في وصحبحه » 
معثاد عن جمود بن لببد''قال خرج الني يَلِكعْ قال : «١‏ يا أبها الناس 
ايام وشرك السرائر » قالوا : يارسول الله وماشرك السرائر ؟ قال : 
« يقوم الرجل فيصلي فيزين صلاته جاهداً لمايرى من نظر الرجل إله 
خذلك شرك السراز» , 

قوله : عن أبي سعيد هو الحدري تقدمت تزجمته 

قوله : « ألا أخبر ها هو أخوف عليم من المسييم الدجال » إنما 
كان الرياء كذلك » فاه وقوة الداعي إلبه » وعسر التشلص منه ا 
يزيئه الشطان » والنفس الأمارة في قلب صاحبه . 

قوله : قالوا : بلى . فيه الحرص على العم » وأن من عرض عليك 
أن يخبرك با فيك فلا ينبغي لك رده » بل قاب بالقبول والتعلم . 

قرله : قال : «١‏ الشرك الخفي » ممي الرباء شرك فيا 2 لأن 
صاحيه يظبر أن همل » ومخفي في قله أنه لغيره » وإما نين باظباره 
أنه نه بخلاف الشرك الى . وفي حديث جمود بن لببد الذي تقدم في 
باب الخوف من الشرك تسميته بالشرك الأمغر . وعن شداد بن أوس 
قال : كنا تعد الرياء على عبد رسول الله يَرلِقه » الشسرك الأمغر . 
دواه ابن ألي الدنيا في كتاب « الإخلاص , وابن جرير في «التبذيب » 


. ) كلا فإن سئده حسن ؛ وحسله البوصيدي في ( الزوائد‎ )١( 
في الطبعة السابقة : « لبيدة » وهو خط‎ )؟١(‎ 


ل اإعرمب- 


والطبراني والما 65 وصححه . فظاهره أنه من الأصغر مطلقاً » وهر ظاهر 
قول المبود . وقال ابن القم : وأما الشرك الأصغر ؛ فككيسير الريام 
والتصنع للخلق » والحلف بغير الله » وقول الرجل للرجل : ما ساء الله 
وشت »© وهذا من الله ومنك » وأنا بإ وبك » ومالى إلا الله وأنث » 
وأنا متوكل على الله وعليك » ولولا الله وأنت لم يكن كذا وكذا » 
وقد يكون هذا شركاً أكبر يحسب حال قائل ومقصده التهى . ففسر 
الشرك الأصغر بالسير من الرياء » فدل على أن كثيره أكبر » وضد 
الشرك الأكبر والأصغر التوحد والإخلاص » وهو إفراد الله تعالد 
بالعبادة باطنا وظاهرآ يم قال تعالى : ( فاعبد الله مخلصاً له الدين ٠‏ ألا 
ل الدين الخالص ) [ الزمر : م » 4 وقال تعالى : ( قل إلي أمرت 
أن أعبد الل مخلصاً له الدين ) [ الزمر : ١١‏ ] وقال تعالى : ( قل 
لله أعبد مخلص] له ديني ) [ الزمر : ٠١‏ ] وقبل : الإخلاص استواء 
أحوال العبد في الظاهر والباطن © والرياء أن بجكون ظاهره خيراً من 
باطنه © أي : للاحظة الخلق © والصدق في الإخلاص أن يكون باطنه 
أعمر من ظاهره . 

قوله : « فيصلى ذيزين صلاته لمايرى من نظر رجل » فسر الشرك 
الخفي بهذا أن يعمل الرجل العمل » لككن يزيد فيه مفة كتصينه 
وتطويك وخر ذلك »2 لما يرى من نظار دجل نبذا هو الشرك الحفي » 
وهو الرياء » والطامل له على ذلك هو حب الرياسة » والخاه عند الناس , 
قال الطبي وهو من أضر غوائل النفس » وبواطن مكائدها » يبتلى 
به العاماء والعباد » والمشمرون عن ساق الد لاوك طريق الآخرة » 


# 


فإنهم مها قبروا أنفسهم » وفطموها عن الشبوات » وصانوها عن الشبهات » 
عسزر ت نتفُوسهم عن الطمع في المحاصي الظاهرة 03 الواقعة على الجوادرح 7 
فطلمث الاستراحة إلى التظاهر ' بالخير » وإظبار العلم والعمل » فوجدت 
مخلماً من مشقة الجاهدة إلى لذة القبول عند الخلق » ول تقنيع '"' بإطلاع 
الخالق تارك وتعالى » وفرحت حمد الناس 2 وم تقنع مد لله وحدم » 
فأحب "1١‏ مدحبم 4 وتب ركبم مشاهدته وخدمته و[ كرامه وتقديه في المحافل 
فأصابث النفس في ذلك أعظم اللذات » وأعظم الشبوات . وهو يظن أن 
حماثه بالله تعالى وبعمادته 3 ونا حداته هله الشبوة الحخفة اليي تعوى عن 
در كبا العقول الناقدة ١‏ » قد أثيث امه عند الله من المثافقين » وهو بظن 
أنه عند الله من عباده المقريين : وهذه مكيدة للنفس لاريسلم ملسا إلا 
الصديقون » ولذلك قل ؛ آخر ما مخرج من روس الصديقين يحب الرياسة , 
انتهى كلامه . وفي الحديث من الفرائد شفقته يلق على أمته ونصحه لهم » 
وأن الرياء أخوف على الصالمين من فتئة الدجال » والمذر من الرباء ومن 
الشرك الأكبر » إذ كان يلق ماف الرياء على أصسابه مع عاميم وفضليم » 
فغيرم أولى بالخوف . 
باب 
من السرك إرادة الانسان بعمله الدنيا 

قد ظن بعض الناس أن هذا الباب داخل في الرياء » وأن هذا يحرد 
تكرير نأخطأ » بل المراد بهذا أن يعمل الانان عملا صالجاً بريد به 
الدنيا كالذي يجاهد لاقطيفة واغخيلة ونحو ذلك » وهذا مماء الني يلق » 
عبدأ لذلك يخلاف المرائي » فإنه إما يعمل ليراه الناس ويءثلمره » والذي 


.) في الطبعة السابقة: ( الظاهر ) و ( يقتنع ) و ( فأجبت ) و ( الثافذة‎ )١( 


)"امد 


يعمل لأجل الدراهم والقطفة ونحو ذلك أعقل من المرائي » لأن ذلك 
عمل لدنا يصبها . والمرائي عمل لأجل المدح » والللالة في أعين الناس » 
وكلاهها خاسر تعوذ بالله من موجات غضبه » وأليم عقابه . 

قال : وقوله تعالى : ( من كات يريد الخياة الدنيا وزينئها 
نوف إليهم أماهم فيها ) [ هود : ٠ ] 1١‏ 

قال ابن عباس : ( هن كان بريد الحماة الدئيا ) أي : ثراها أي : 
عآلها وزيتتها نوف إليم : نوفر لحم ثواب أجمالهم بالصحة والسرور في 
الأهل والمال والولد » وهم فها لا يبخسون لا ينقصون © ثم نسختما ( ومن 
كان بريد العاجلة عسلنا له فها ما نشاء لمن تريد ) [ الاسراء : ١5‏ ] 
رواه النحاس في « ناسخه » وقوه : ثم نسختها » »أي : قبدتها أو خصصتا » 
فإن السلف كانوا سمون التقبيد والتخصص نسخاً » وإلا فالآية محكمة . 
وال الضحاك : من حمل صالا من أهل الإيمان من غير تقرى » عجل 
له ثواب عمله في الدنيا » واختاره الفراء . قال ابن القب ؛ وهذا القرل 
أرجم . ومعنى الآبة على هذا : من كان بريد بعحله الياة الدئيا وزيتم! , 
وقالت طائفة : هذه الآبة في حق الكفار بدليل قوله : ( أولئك الذين 
لبس هم في الآشغرة إلا الثار ) [ هود : ١١‏ ] أي : أنهم لم يعماوا 
إلا لاحاة الدثيا وزيلتها ( وحيط ما صنعوا فها ) قال بعض الفسرين : 
أي : وحبط في الآنخرة ما صنعوه © أو صليعيم يعني : لم بحكن لم 
0 5 9 لم بريدوا به الآخرة » إما أرادوا به الدنيا » وقد وفى 

هم ما أرادوا ( وباطل ما كانوا يعملون ) [ الأعراف : ود ] أي : 
0 صحيح » والعمل الباطل 
لا ثواب له . أنتبى 


ولثلاة ه- 


فان قيل : الآية على القرل الأول تقتضي تخليد المؤمن من المريه 
يعمله الدثيا في الثار . 

قبل : إن الله سبحانه ذ كر جزاء من بريد بعمله اللياة الدئيا وزينتها » 
وهو الثار » وأخير يحبوط سمله ويطلائه » فإذا أحبط ما ينجو به وبطل » 
لم ببق معه ما ينجبه . فإن كان معه إمان لم يرد به الحياة الدنيا وزينتها » 
بل أراد به الله والدار الآتغرة » لم بدخل هذا الابان في العمل الذي 
حيط وبطل . ونحاة هذا الإيمان من اللاود في الثار » وإن دخلبا يحبوط 
عله الذي به النجاة المطلقة . فالإبمان إعانان إمان : ينع دخول الثار » وهو 
الإيان الباعث على أن تككون الأعمال لله وحده يبتغي بها وحبه وثوابه » 
وإمان بنع الحاود في النار » فإن كان مع المرائي شيء منه » وإلا كان 
من أهل الخلود ©» فالآبة لها 3 نظائرها من آناث الوعبد . ذكره ابن 
القم . وقد سثل شيخ الإسلام المصنف عن معنى هذه الآبة فأجاب با 
ملخصه : ذكر عن السلف من أهل العلم فيها أنواع ما يفعله الناس اليرم » 
ولا يعرفون معئاه . 

فن ذلك العمل الصالم الذي يفعله كثير من الناس ابتغاء وحه الله 
من صدقة وصلاة وإحسان إلى الناس » وترك ظلم » ونمر ذلك ما يفعله 
الانسان » أو يتركه خالصاً لله » لكنه لابريد ثوابه في الآخرة » كما 
يريد أن يجازيه الله يحفظ ماله وتنميته » أو حفظه أهله وعاله » أو ادامة 
النعم علهم » ولاهمة له في طلب الئة » والحرب من النار »2 فبذا 
يعطى ثواب سمه في الدنيا » ولس له في الآخرة تصبب . وهذا النوع, 
ذكره ابن عباس . 


الك 2 


النوع الثاني : وهو أكبر من الأول وأخوف » وهر الذي ذكر 
جاهد في الآنة أنها نزلت فيه » وهو أن يعمل أجمالاً صالمة » ونيته دياه 
الناس لا طلب ثواب الآخرة . 

النوع الثالث : أن يعمل أحمالاً صالمة يقصد بها مالآ مثل أن بح 
مال بأخذه » لا لله» أو اجر لديا يصما » أو امرأة يتزوجها » أو يجاهد لأجل 
الغنم » فقد ذكر أيضاً هذا النوع في تفسير هذه الآبة . وكا يتعلم الرجل 
لأجل مدرسة أهله أو مكتبهم أو دباستهم » أو يتعلم القرآن وبواظب على 
الصلاة لأجل وظففة المسجد » يا هو واقع كثيراً » وهؤلاء أعقل من 
الذين قبلهم » لأنهم ملوا لمصلحة محصاونها » والذين قبلهم سملوا من أجل 
المدح واغلالة في أعين الئاس » ولا يحصل لهم طائل » والنوع الأول 
أعقل من هؤلاء » لأنهم عماوا له وحده لاشريك له » لحكن لم يطلبوا 
منه افير الكثير الداتم وهو الجنة » ولم بهربوا من الشر العظيم وهو النار . 

النوع الوابع : أن يعمل بطاعة الله مخلما في ذلك وحده 
لا شريك له ء لكنه على حمل يكفره صسكفراً مخرجه عن الإسلام مثل 
اليود والنصارى إذا عبدوا الله أوتصدقوا أو صاموا ابتغاء وجه الله والدار 
الآغرة » ومثل كثير من هذه الأمة الذين فهم كفر أو شرك أصكير 
يخرجبم من الاسلام بالكلية إذا أطاعوا الله طاعة خالصة » يريدوث با 
ثواب الله في الدار الآنغرة » لكنم على أجمال تخرجهم من الإسلام وتنع قبول 
سمالهم . ذيذا النوع أيضاً قد ذحكر في هذه الآبة عن أنس بن مالك 
وغيره . وكان السلف مخافرن منها » قال بعضهم : لو أعلم أن الله تقبل 
مني سجدة واحدة لتمنيت الموت »© لأن الله يقول : ( إفا بتقبل الله من 


لهات 


المتقين ) [ المائدة : ١س‏ ] ثم قال : بقي أن يقال : إذا سمل الرجل 
الصاوات الخمس والزكاة والصوم والحج ابتغاء وجه الله طالباً ثواب الآحرة » 
ثم بعد ذلك عمل أعمالاً قاصداً بها الدنيا مثل أن محم فرضه فش 2 ثم حي 
بعده لأجل الدنيا » ييا هر واقع © فبو لما غلب عليه منها . وقد قال 
بعضهم : القرآن كثيراً ما يذاكر أهل النة الخلص 2 وأهل الثار الخلص » 
وسكت عن صاحب الثائبتين وهر هذا .وأمثاله . انتبى . وقد أجاد 
وأفاده [شيرا. الله 8 

وفي الاية من الفوائد أن الشرك تحبط للأجمال » وأن إرادة الدنيا 
وزيتها بالعبل كذلك ؛ وأن الله يحازي الكافر حسناته » و كذلك طالب 
الدنيا » ثم يفضي إلى الآخرة وليس له حسنة , الخامسة سدم الوعيد على 
ذلك . السادسة الفرق بين الوط والبطلان , 

قال في : « الصحيم » عن أبي هربرة قال قال رسول الله يَللم: 
« تعس عبد الدثيار » وتعس عد الدرثم » وتعس عبد الخيصة ©» 
تعس عبد الخيلة إن أعطي رضي 2 وإن لم بعط سيخط » تعس وانتكس » 
وإذا شيك فلا انتقش / طوبى لعبد أُخْذ بعنان فرسه في سبيل الله 
أشعث رأسه » مغبرة قدماه إن كان في المراسة كان في الحراسة » 
وإن كان في الساقة كان في الساقة » إن استأذن لم يؤذن له »وإن 

قوله : 'ي3م الصحيح » أي : صحيح البغاري . 

قوله : « تعس عبد الديئار » هو بككسر العين » ويجوز الفتسم » 
أي : سقط والمراد هنا : هلك » قاله الحافظ . وقال في موضم آآخر : 


5 00-5 


وهو ضد سعد » أي : شقي . وقيل معنى التعس : الكبة على الوجه . 
قال أبو السعادات : يقال : تعس يتعس © إذا عثر م واتنككب لروحبه » 
وهو دعاء عله بالهلاك . 

قوله : « تعس عبد الخمصة » قال أبو السعادات : هو ثوب خز 
أو صرف معلم وقل : لا تسمى خخمصة إلا أن تكرن سوداء معامة » 
وكانت من لباس الناس قديا » وجمعها الخقائص . والمية بفتم الاء 
المعحمة » قال أبو السعادات : اميل والملة : القططفة » وهي ثوباله 
ل من أي شيء كان »2 وقيل : اليل الأسود من الثياب . 

قوله : «١‏ تعس وانتكس » قال الشخافظ : هو بالميملة أي : غاوده 
المرض . وقال أبو السعادات ©» أي : انقلب على رأسه » وهو دعاء عليه 
بالخبة . أن من انتتكس في أمره فقد خاب وخسر . وقال الطبي : 
وفيه الترق بالدعاء عليه » لأنه إذا تعس انتكب على وبمبه » فإذا اتتكس 
انقلب على رأسه بعد أن سقط . ش 

قوله : « وإذا سك » أي : أصابته شوكة «١‏ فلا التقش © قال 
أبو السعادات + أي : إذا شاكته شركة ؛ فلا بقدر على انتقاسها » وهو 
إغراجبا بالنقاش . وقال الافظ : أي ؛ إذا دلت به شرك لم بحد 
من رهما باانقاش » قال : وف الدعاء عليه بذلك إسّارة إلى عحكس 
مقصوده » لأن من' عثر فدخلت في رجله الشركة » فلم جد من مخرجبا 
بصير عاجزأ عن السعي والمرك في تحصل مصالح الدثيا . وقال الطبي : 
المعنى أنه إذا وقع في البلاء لا بترحم عليه » فإن من وقع في البلاء إذا 
ترحم له الئاس ربا هان اسقطب عليه » ويتسلى بعض التسلى ©» وهؤلاء 
يخلانه » بل يزيد غيظيم بفرح الأعداء أو شماتهم . 


د ورم ب 


فان قبل : ل مماء الني يلقع عبد الديثار والددثم . 
قبل : لا كان ذلك هو مقصوده ومطلويه الذي جمل له » وسعى في 
تحص بكل مكين حتى صارت ثيته مقصورة عليه يغضب ويرفى له صار 
عبد له » قال شيخ الإسلام : فسماء الني يلق عبد الديتان والددثم &gt; 
وعبد القطفة » وعبد الخيصة 2 وذكر فيهما هر دعاء وخبر . وهو قوله : 
و تعس وانتكس وإذا شك فلاانتقش » وهذه حال من أصابه شر لم 
مخرج مله ول يفلم لكونه تعس وانتتكس ؛ فلا نال المطلوب » ولا خلس 
من المكروه» وهذه حال من عبد المال . وقد وصف ذلك بأه إيت 
أعطي رفي وإن منع سخط م قال تعالى : ( وهنهم من يامزك في 
الصدقات فإن أءطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسغخطرن ) 
[ التوبة : ٠٠١‏ ] فرضاهم لغير الل » وسخطيم اغير الله » ومكيذا حال 
من كان متعلقاً برئاسة أو بصورة أو حر ذلك من أهراء ثفسه إنب 
حصل له رفى »6 وإن لم يحصل له سغط » فبذا عبد ما بهراه من ذاك » 
اوهو رقيق ل » إذ الرق والعودبة في المقيقة هر رق القلب وعبوديته » 
فنا استرق القلب واستعيده » فهو عبده إلى أن قال : وهككذا أيضا طالب 
المال فإن ذلك ستعيده وسترقه . 
وهذه الأمور نوعان ‏ فنها ما يحتاج إليه العيد كما محتاج إلى بلعامه 
وشربه ومنتكحه ومسكنه ونمو ذلك ء فبذا يطليه من الله ويرغب إله 
فبه فيكرن المال عنده » ستعمله في حاجته ونزلة حارم الذي ير كيه » 
وبساطه الذي يملس عليه من غير أن يسام يدر فيككرن هاومأ . ومما 
مالا يحتاج إلبه العبد » فبذه يلبغي أن لايعلق قلبه بها » فإذا تعلق قلبه بها &gt; 


م1ه6ه مه 


عار متعبد] لها وربما صار مستعداً معتمدا على غير الله فيها » فلا ببقى 
معه حقبقة العبودية لله » ولا حقبقة التوكل عليه » بل فبه سشعبة من 
العبادة لغير الله » وسُعبة من التوكل على غير الله » وهذا من أحق الناس 
بقوله يلق : « تعس عبد الدرهم تعس عبد الديثار وتعس عبد الخيصة 
تمس عبد الخيلة » وهذا هوعبد لهذم الأمور » ولو طلبها من الله » فإن 
لله إذا أعطاه إياه رفي © وإن منعه إباها سخط . وإما عبد الله من 
برضيه ما برضي الله » وسخْط ما خط الله » وحب ما أحب الله ورسوله » 
وببغض ما أبغض الله ورسوله » ويرالي أولياء الله » ويعادي أعداء الله 
فنا الذي استكمل الإيان . التهى ملخصاً . 

قوله : « طوبى لعبد » قال أبو السعادات : طوبى امم اللنة » 
وقل : هي شجرة فها ٠‏ قلت : قد روى ابن وهب عن جمرى بن 
الحارث أن دراحا حدثه أن أبا اليثم حدثه عن ألي سعد في حديث 
فقال رجل : بارسول الله وما طوبى ؟ قال : « شحرة في الطْنة مسيرة 
مائة سنة ثاب أهل المنة تخرج من أكمبا » رواه حرمة عنده ودواه 
أحجد في و مده » من حديث عثة بن عبد السامي جاء أعرابي إلى 
الني يلغ فأله عن الموض وذكر اطْنة . ثم قال الأعرالي : وفها 
فاكبة ؟ قال : « زعم وفها شحرة تدعى طوبى » الحديث . قال 
الزجاج : في قوله : طوبى لهم . معناه : العيش الطبب . وقال ابن 
الأناري : الال المستطابة لهم » لأنه د فعلى » من الطيب 2 وقيل : معناه 
نيثا بطيب العيش لهم وهذه الأقرال ترجع إك قول واحد . 

قوله : « اذ بعئان فرسه في سبل الله » » أي : في طريق اعجباد . 


-804 


قوله : « أسشعث رأسه » هو بنصب أسْعت صفة لد لأنه غير 
مصروف للصفة ووزن الفعل » ورأسه مرفوع على الفاعلة لأسّعث وهو 
مغبر الرأس وفيه فضل إصابة الغبار في سبيل الله . 

قوله 0 د مغيرة قدماه 3 هو كأسشعث 5 الإعراب والمراد به كثرة 
الغيار له ف سيل الله لكثرة جاده ومصابرته ٠‏ 

قوله : « إن كان في احراسة » قال بعضهم : هو بكسر الخاء أي : 
حابة المدش وتحافظتهم عن أن ممعهم عليهم عدوم : 

قوله : « كان في الخمراسة » أي : امتثل غير مقصسر فيها بالنوم 
والغفل: ونحرهها . 

قوله : «وإن كان في الساقة كان في الساقة» أي: ان جعل في مؤخرة امش 
صار فها ولزمبا . وقال ابن الموزي : المعنى : أنه خامل الدحكر » 
ائثاره لا أمر » وإقامته حيث أقم لايفقد من مكانه » وإما ذكر اطراسة 
والساقة » لأنما أشد مشقة وأكثر آفة . قلت : وفه فضيل اهرس في 
سبيل الله . 

قوله : ١‏ إن استأذن لم يدن له » أي : إن استأذن على الأمراء 
ونحومم لم يأذنوا له , لأنه ليس بذي حاء ولا يقصد بعمك الدئيا فيطلبها 
منهم © ويتردد [إأهم لأحلرا بل هو مخلص لله . 

قوله : « وإن شفع بفتم أوله وثانيه مني لافاعل ©» ويشفع بتشديد 
الفا,ى » مبني للمفعول » والمراد والله أعلم أنه لارشفع علد الملوك ونحرهم &gt; 
لعدم جاهه عندمم وعلى تقدير سُفاعته إن شفع ل شنم بل يرون سفاعته 8 


-6117 - 


دن بعضيم : قبل : إن هذا إنارة إلى عدم التفاته إلى الدنا وأربابها 
يحيث لاببتغي مالا ولا جاه عند الناس » بل يككون عند الله وجياً ول 
بقبل الناس فاعته » وبككون عند الله سُفبعاً مشفعاً » يما في الحديث 
الذي رواء أعد ومسل عن ألي هريرة مرفو] « رب أسعث مدفوع 
بالأوات لو أفسم على الله لأبره » وقال الحافظ : فيه ترك حب الرئاسة 
والشيرة » وفضل الأول والتواضع . 

قاث : وفه أن هذه الأمرر ونموها لاتكون لهوان المؤمن على الله 
بل لكرامته ؛ وفه الثناء على الجاهد الموصوف بلك الصفات , قاله المصلف , 

باب 

« من أطام العلماء والأمراء في تحويم ماأحل الله » أو تحليل 
ها حرمه اث فقد اتخذم أرياباً من دون الل » . 

ش : لا كانت الطاعة من أنواع العبادة بل هي العبادة فإنها طاعة الله 
بامتثال ما أمر به على ألسئة رسله علهم السلام ؛ لبه المصئف رجه الله 
تعالى يبذه الترحة على وجرب اختصاص اطالق ثبارك وتعالى با » وأنه 
لابطاع أحد هن الخلق إلا حيث كانت طاعته مندرجة تحت طاعة اله 
وإلا هلا تحب طاعة أحد من الخلق استقلالاً . والمقصود هنا الطاعة الخاصة 
في تحرمم الملال أو تحايل الحرام » نن أطاع مخاوقاً في ذلك غير الرسول يِل 
فإنه لاشطق عن الهرى » فهو مشرك يم به اله تعالى في قوله : ( اتخذوا 
أحبادمم ودهبانهم ) [ الثوبة : سم ] أي : عدم ( أرباباً من دون 
لله والمسيع بن مريم وما أمروا إلا لبعيدوا فأ واحداً لا إله إلا هو 
سببحائه هما يشر كون ) وفسرها الني يللع بطاءتهم في تحرنم الملال » 
وتحايل الخرام ما سأتي في حديث عدي . 


فان قيل : قد قال الله تعالى : ( أطعوا الله وأطيعوا الرسرل 
وأولي الأمر منتم ) [ النساء : 4ه ] قبل : مم العاماء » وقيل : هم 
الأمراء وهما دوايتان عن أحمد . قال ابن القمم : والتحقيق بات الآية 
تعم الطائفتين . 

قيل : إما تحب طاعتهم إذا أمروا بطاعة الله وطاعة رسوله » فكان 
العاماء مبلغين لأهر الله وأمر رسوله » والأمراء منفذين له » فحلئذ نجب 
طاعتهم تبعاً لطاعة الله ورسوله كما قال يَلِكم : « لاطاعة في معصية ما 
الطاعة في المعروف » وقال : « على المرء المسلم السمع والطاعة مالم يؤمر 
بعصية فإذا أمر بعصية فلا سمع ولا طاعة » حديئان صحبحان فليس في 
هذم الآنة ما مخالف آبة براءة , 

قال : وقال ابن عباس : يوشك أن تنزل علي سجارة هن 
الساء . أقول : قال رسول الله يَللك وتقولون : قال أبو يكير وسمي . 

ش : قوله : يوك بضم أوله وحكسر الشين المعجمة . قال 
أبو السعادات أي : يقرب ويدنو ويسرع » وهنا الكلام قاله ابن عباس 
من ناظره في متعة اسلج . وكان ابن عباس يأمر بم! » فاحتج عليه المناظر 
بنبي ألي بكر وحمر عنها » أي : هما أعلم منك وأحق بالاتباع ذقال هذا 
الكلام الصادر عن محض الامان وتحريد المتابعة للرسول بكم وإن خالفه 
من خالفه كائنأ من كان » كما قال الشائعي : أجمع العاماء على أن من 
استبانت له منة رسول الله يلع لم يكن له أن يدعبا لقرل أحد . فإذا 
كان هذا كلام ابن عباس أن عارضه يأبى بكر وجمر وها [هما] ''١‏ هاذا تظنه 
يقول من يعارض سان الرسول يرلَِهْ بإمامه وصاحب مذهبه الذي يننسب 


. سقطت هن الطبعة السابقة‎ )١( 


- 014-ه 


إليه ؟ ويجعل قوله عباداً على الكتاب والسنة » نما وافقه قبله » وما شالف 

رده » أو تأوله فالله المستعان , وما أحسن ماقال بعض 'التآأخرين : 
فإن جاءهم فيه الدليل موافقاً لا كان للآنا إليِه ذهاب 
رضوه وإلا قل : هذا مول ور كب للتأويل فبه صعاب 

ولا ديب أن هذا داخل في قوله تعالى : ( اتخذوا أحبارهم ورهيانمم 

أرباباً من دون الله ) [ التوبة : عم ] . 

قال المصئف » وقال أحمد بن حليل : عجبت لقوم عرفوا الاسناد 
وصحته يذهبون إلى رأي سفيان والله ثعالى يقول : ( فلبحذر الذين 
يخالفون عن أمره أن تصسهم فثئة ) ١‏ الور : 34 ألدري ما الفئلة ؟ 
الفتئة الشمرك لعله إذا رد بعش قوله أن يضم في قلبه ثيء من 
الزيغ فيبلاك , 

ش : هذا الكلام عن أحمد رواه عنه الفضل بن زياد وأبو طالب » 
قال الفضل عن أحد : نظرت في المصحف فوجدت طاعة الرسول في ثلاثة 
وثلاثين مومعاً » ثم جعل يتاو : ( فلبحذر الذين يخالفون عن أمره أرب 
تصسهم فتنة ) الآبة وجعل يكررها ويقول : وما الفتنة إلا الشرك لعله 
إذا أراد بعش قلوله أن بقع في قلبه شيء من الزيغ فيزيغ قلبه » 
فيلكه وجعل يتلو هذه الآية ؛ ( فلا وربك لايؤمنون حتى يحكموك فيا 
شير بينهم ) [ النساء : 5 ] وقال أبو طالب عن أحمد وقيل له : إن فوماً 
يدعون الحديث » ويذهيون إلى رأي سفيان ؟ فقال : أعجيت '" لقرم بمعوا 
الحديث وعرفوا الاسناد وصعته يدعرنه ويذهبون إلى يأني سفبان وغيره , 
قال الله : ( فلمسئر الذين مخالقون عن أمره أن تصبيم فتئة أو بصسيم 
)١(‏ في الطبعه السابقة : أصبببك . 


ه4م- 


عذاب ألم ) [ التون : 54 ] وتدري ما الفتنة ؟ الكفر قال الله تعالى : 
( والفتنة أكبر من القتل ) [ البقرة : ١4١‏ ] فبدعون الحديث عن 
رسول الله يلق وتغابهم أهراؤهم إلى الرأي . ذكر ذلك شيخ الاسلام 
' قلت : وكلام أحمد في ذمه التقليد وإنكار تأليف كتب الرأي كثير مشبود . 
قوله : عرفرا الاسناد » أي : إسناد الحديث وصسته » أي : 
صحة الاسئاد وصحته دايل على صحة الديث . 
قوله : يذهون إلى رأي سفيان » أي : الثوري الإمام الزاهد العابد 
الثقة الفقيه » وكان له أصحاب ومذهب مشبود فانقطع ' 
ومراد أحمد الانكار على من بعرف إسئاد الحديث وصحته © ثم بعد 
ذلك يقلد سفيان أو غيره » ويعتثر بالأعذار الباطلة إما بآن الأخذ بالحديث 
اجتهاد والاجتهاد انقطع منذ زمان » وإما بآن هذا الإمام الذي قلدته أعلم 
مني 2 فبو لايقول إلا بعلم » ولا يترك هذا الحديث مثلا إلا عن علم » 
وإما بأن ذلك اجتهاد » ويشترط في المجتهد أن يككون عالاً بكتاب الله 
عالاً بسنة رسول الله يله » وناسخ ذلك ومنسوخه » وصحيم الة 
وسقدمبا » عالمأ بوجوه الدلالات » عالماً بالعربة والنحو والأصول © ونحر 
ذلك من الشروط التي لعلبا لاترجد ثامة في ألي بككر وجمر رضي الله عنها » 
كما قاله الممنف » فيقال له : هذا إن صم + فرادهم بذلك المتهد المطلق » 
أما أن يكون ذلك ششيرطا في جواز العمل «الكتاب والسئة » تكذب على 
الله » وعلى رسوله يِل » وعلى أمْةَ العاماء » بل الفرض واسلتم على المزّمن 
إذا بلغه كتاب الله وسنة رسوله ييه وعلم معنى ذلك في أي شيء كان 
أن يعمل به ولو خالفه من خالفه » فيذلك أمرنا ربنا ثبارك وتعالى 


-5اه- 


ونسنا 2 1 وأجمع على ذلك العاماء قاطة إلا حبال المقلدين وجفاتهم » 
ومثل هؤلاء لبسوا من أهل العلم 6 كما حكى الإجماع على أنهم لبوا 
من أهل العلم “' أبو مر بن عبد البر وغيره قال اله تعالى : 
( اتبعوا ما أنزل إلج من ربم ولا تتبعوا من دونه أوياء قليلا ما تذ كرون ) 
1 الأعراف : ” ] وقال تعالى : ( وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول 
إلا البلاغ البين ) [ النور : مه ] فشهد تعالى لمن أطاع الرسول يلل 
بالهداية » وعند جفاة المقلدين أن من أطاعه يلق ليس مبتد إنا المبتدي 
من عصاه » وعدل عن أقواله » ورغب عن سنته إلى مذهب أو شيخ 
وو ذلك » وقد وقع في هذا التقليد المحرم خلق كثير من يدعي العلم 
والمعرفة بالعاوم » وبصلف التصائيف في الحديث والسثن » ثم بعد ذلك. 
تجد. جامداً على أحد هذه المذاهب » ويرى الخروج عنها من العظاتم . 
وفي كلام أحمد إسارة إلى أن التقليد قبل باوغ الجة لايذم » إا 
المعوم المتتكدر الحرام الإفامة على ذلك بعد باون الححة 6 لهم وبشكر 
الإعراض عن كتاب الله » وسئة رسوله يكم » والإقبال على تعلم الكتب 
المصئفة في الفقه استغناء بها عن اللكتاب والسئة » بل إن قرؤوا سُْءا من 
كتاب الله وسنة رسوله يكم فإما يقرؤون تبر كا لا تعلماأ وتفقب] » أو لكون 
بعض ااوقفين وقف على من قرأ البخاري مدلا » فبقرؤونه لتحصل الوظيفة 
لا لتحصيل الشريعة » فرؤلاء من أحق الناس بدخرهم في فول الله تعالى : 
( وقد آتناك من لدنا ذكرا . من أعرض عنه فإنه حمل يوم الة.سامة 
وزدآ . خالدين فيه وساء لهم يوم القئامة حملا 1 طه : .وو ٠١#»‏ ] 
وقوله تعالى : ( ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنعا ونحشره 


. » في الطبعة السابقة : زبادة كلمة م متهم‎ )١( 


- لاه - 


بوم القبامة أتمي ) [ طه ١‏ م١١‏ ] إلى قوله : ( ولعذاب الآآغرة أسد 
وأ ) [ طه : و١(‏ ] , 

فان قلت : فاذا يحول للانسان من قراءة هذه الككتب المصلفة في 
المذاهب ؟ قيل : يجوز من ذلك قراءتها على سبل الاستعانة بها على فهم 
الكلتاب والسئة + وتصوير المساثل » فتككون من نوع الكتب الآلة أما 
أن تكون هي المقدمة على كتاب أن وسئة رسو جل » اللااكة بن 
الناس فيا اختلفرا فنه » المدعو إلى النسا لم إلها دون التمام إلى الله 
والرسول َل ؛ فلا ريب أن ذلك مناف للإبان مغاد له يإ فال تمالى : 
( فلا وربك لايؤمئون حتى مجكمرك فيا مسر بينم ثم لايجدوا في الفسهم 
حرجا ما قذبت ويسوا تليا ) [ النسام : ٠6‏ ] , 

فإذا كان التما م عند المشاجرة إلا دون الله ورسوكه » ثم إذا فى أنه 
ودسوك أمر] وجدث الحرج في نفسك » وإن قضى أهل الكتاب بأمر | 
تجد حرحاً ثم إذا قفي الرسول عَإْهْ بأمر لم تسم له ء إذا"" فضرا 
بأمر سامت له » ققد أقسم الله تعالى سبحانه وهر أمدق القائلين بأجلى 
مقسم به » وهو نفسه تبارك وتعالى أنك لست بؤْمن واغالة هذه وبعد 
ذلك » فقد قال الله تعالى : ( بل الانسان على نفسه بصيرة . ولو ألقي 
معاذيره ) [ القامة ه41ؤا ا : 

على أن الأمة الأربعة وغيرم من أمل العلم » قد برا عن للدم 
مع ظبرر السئة » فكلام أحد الذي ذكره الممنف كاف من تحكثير 
النقل عنه . وقال أبو حشيفة : إذا ماء الحديث عن الرسول يلم فعلى 
الرأس والعبن » وإذا جاء عن الممسابة فعلى الرأس والعين » وإذا عباء 
عن التابعين » فنحن رجال ومم رجال , 


. في الطبعة السابقة ؛ « إثا» بدل « إذا»‎ )1١( 


- مامد 


وفي « روضة العاماء » سئل أبو حنفة إذا قلت قولاً وكتاب الله 
مخالفه ؟ قال : اتركرا قولي لككتاب الله » قل : إذا كان قول الرسول 
مخالفه ؟ قال : اتركوا قرلي بر الرسول يِه » قبل : إذا كان قول الصحابة 
مخاافه ؟ قال : اتركرا قولي اقول الصحابة » فلم بقل : هذا الامام ما يدعيه 
حفاة المقلدين له أنه لايقرل قولاً مخالف صكتاب ان » حى أنزلوه عنزلة 
المعصوم الذي لاينطق عن الحوى . 

ودوى البهقي في «١‏ السنن » عن الشافعي أنه قال : إذا قلت قولاً 
وكان عن الني يل خلاف قولي فا يصم من حديث رسول اله يله أولى 
فلا تقلدوني . وقال الربييع : ممعت الشافعي يقول : إذا وج.دتم في 
كتالي خلاف سلة رسول الله باه فقولوا بسنة رسول الل يِل » ودعوا 
ما قلت . وتواتر عله أنه قال : إذا صم الحديث أي : يخلاف قوليه 
فاضريوا بقرلي الطائط , 

وقال مالك : كل أحد يوذ من قوله ويترك إلا رسول الله يله 
وكلام الأمة مثل هذا كثير . فخالف المقلدون ذلك » وحمدوا على ما وجدوه 
5 الكتب المذهبة ؛ سواء كان صواباً أم خطأ مع أن كثير من هذه 
الأقرال المنسوبة إلى الأثمة لسث أقرالاً لحم منصوصاً علبيها » وإفا هي 
تفربعات ووبجوه واحتالات وقناس على أقوالهم » ولسنا نقورل : إن الأ 
على خطأ » بل هم إن شاء الله على هدى من رهم » وقد قاموا با أوجب 
لله عليم من الاببان بالرسول يَلق ومتابعته » ولككن العصمة منتفية عن 
غير الرسول » فبى الذي ( مايئطق عن الحوى . إن هرى إلا وحي 
بوحى ) [ النجى : م62 ] ها العذر في اتباعهم وترك اتباع الذي 
لانطق عن الحرى ؟! 


هوه - 


قوله : لعله ؛ أي : لعل الانساتي الذي تصم عنده سنة رسول 
اه يلق . 

قوله : إذا رد بعض قوله » أي : قول الني بلخم ١‏ 

قوله : أن بقع في قلبه شيء من الزيغ فيلك . هذا تنبيه على أن 
رد قول الرسول يَلِل سبب ازيغ القلب الذي هو سبب الاك في الدنيا 
والآخرة فإذا كانت إساءة الأدب معه في الخطاب سببآ لوط الأمال 
يها قال تعالى : (لاترفعوا أصواتم فوق صوت اللي ولا تجبروا 
له بالقول كجبر بعضي لبعض أن تحبط أمالكم وأتم لا تشعرون ) 
[ الححرات : ]| فا ظنك برد أحكامه وسلته لفول أحد من الساس 
كائنآ من كان ؟ . قال شخ الاسلام : فإذا كان الخالف عن أمره قد 
ثر من الكفر والشرك » أو من العذاب الألم » دل على أله قد 
يتكون مفضياً إلى الكفر والعذاب الألم » ومعلوم أن إفضاءه إلى العذاب 
هو تحرد فعل المعصية » فإِفْضاؤْه إلى الكفر إنما هو لما يقترن به من استشفاف 
يحق الآمر »م فعل إبليس لعنه الله . 

فاذا علمت أن الخالفة عن أمره يلقم سبب لفتنة » التي هي الشرك 
والعذاب الألم في الدننا والآخرة» علمت أن من رد قوله وخالف أمره 
لقرل ألي حشفة » أو مالك أو غيرها , لمم النصيب الكامل © واللظ 
الوافر من هذه الآنة » وهذا الوعبد على مخالفة أمرء يِل » وقد استدل 
هذه الآبة كثير من العلماء على أن أصل الأمر لأوجوب حتى يقوم دليل 
كلق استحاية :. 

قال : عن عدي بن حاتم أنه ممع الني يك يقرأ هذه الآية : 


ت 80809 ب 


( اتخذوا أحبارم ورهباتمم) أرباباً من دون الله ) [ التوبة : 7 ] 
فقلت له : إنا لسنا نعيدم . قال : « أليس يحرمون هاأحل اله 
فتحرموله » ونحاون ما حرم الله فتحاونه فقلت بلى قال ؛: فتلك 
عبادمم #©اء رواه أجد يلف والترمذي و مله 5 

ش : هدا الحديث قد روي من طرق ''! فرواه ابن سعد »2 وعد بن 
يد » وان المنذر » وابن جرير وابن ألي حاتم » والطبراني » وأبو الشبيخ » 
وابن مردويبه ع والبيبقي ف , السن : وفيه قصة اختصرها الممئف ٠‏ 

قوله : عن عدي بن حاتم » أي : الطائي المشبور وهو ابن عبد الله 
ابن سعد بن المشيرج بفتع المبملة وسكون المعجمة وآخره جم » مات 
مش ركا وعدي يكنى أبا طريف بفتح المبملة صحالي شهير » حسن الاسلام » 
ماث سئة ان وستين وله مالة وعشرون سلة . 

قو له : فقلت ؛: إنا لسئا تعيدهم عن ظن عدي أن العبادة المراد بها 
التقرب العم بأنواع العبادة » من السحود والذبح والنذر ونحو ذلك فقال : 
إنا لسنا تعبدهم . ١‏ 

قوله : « ألس محرمون ما أحل اله فتحرمونه » . إلى آخره ؟ 

00 هزو الحديث لأجد مند الاطلاق يراد به المنند وهذا الحديث ليس 
في مسنده © والسيوطي في « الدر المثثون » س/.م؟ لم بعزه إليه مع أنه عزاه 
إلى من هو درن أجد م نقل منه الشارج ٠‏ 

() للحديث طريق وإحد فقط أخرجه الترمذي ( 5014 ) وأبن ريد 
(وسحدو) و (عسددر)و(م50) معن غطيب بن أعين عن مصعب 
أبن سعد عبن هدي بن سام 0 وقطيف ضعيف 3 وقال الترمذدي 0 هذ| -حديثك 
شريس لا لمر فه إلا من سعديث عبد السلام بن عرب وشطيف بن أعين ليس 
بالمعروف في المديث . أقول ؛ لكن ه شاهد موقوف من سحديث حذيفة عن 
ابن جرير ( يمدو ) بنحوه ربا يتقوى به ٠‏ 


صرح يلم في هذا الحديث بأن عبادة الأحبار والرهبان هي طاعنهم في 
تحريم اللملال وتحليل الخرام » وهو طاءتهم في خلاف 5 اله ووسولت, 
قال شخ الإسلام : وهؤلاء الذين اتخذوا أحبارهم ورهيانهم أربايا من 
دون الله حيث أطاعرهم في تحليل ها حرم الله وعكسه يكرنون على وجبين. 
أحدهها : أنهم يعامون أنهم بدلوا دين الله » فيبتبعونهم على التسديل 
فحتقدون تحليل ماحرم الله » وتحرمم ما أحل الله اتباعاً ارؤسالجم مع 
عادهم أنهم خالفوا دين الرسل فبذا كفر © وقد جعل الله ورسوله شر كا 
وإن لَم يكونوا يصاون لهم وسجدون . 
الثاني : أن يكون اعتقادهم وإيائهم بتحريم الخلال »2 وتحليل الحرام 
ابت » لكنهم أطاعرهم في معصية الله ما يفعل المسلم ما يفعل من المعامي 
التي يعتقد أنها معاصي © فبؤلاء لهم حم أمثالهم من أهل الذنرب كم ثبت 
في « الصحيحين » عن البي يله أنه قال : «١‏ إمما الطاعة في المسروف ». 
ثم نقول : اتباع هذا الحال اإحرام والحرم للسلال إن كان يترد قصدء 
اتباع الرسول يليه » لحسكن خفي عليه اق في نفس الأمر » وقد 
اتقى الله ما استطاع © فبذا لا يؤاخذه الله يخطئه » بل يشبه على احتبادم 
الذي أطاع به دبه . ولكين من علم أن هذا الخطأ فيا ساء به رسول الله 
يلمع » ثم اتبعه على خطئه وعدل عن قول الر-سول يلقم » فله نصبب 
من. الشرك الذي ذمه ا » لا سما إن اتبعه في ذلك لهراه ونصره باللسان 
والبد مع عامة بأنه مخالف لارسول لق » فبذا شرك يستحق صاحه ااعقربة 
عليه » ولهذا اتفق العاماء على أنه إذا عرف المق لايمرز تقليد أحد فى 
خلافه »م وأما إن كان المتببع المدتبد عاجزا عن هعرفة الق على التفصل » 
وقد فعل ما يقدر عليه مثلك من الاتهاد في التقليد » فبذا لايؤاخذ ارب 
أخطأ ما في القبلة . وأما إن قلد شخصاً دون نظيره بسمرد هوام » ونصره 
بيده ولسائه من غير علم أن الق معة » فهذا من أهل الماهلة ©» فإن 


6803 اه 


كان متبوعه مصببا لم يكن عمل صالأ » وإن كان متتوعه مخطئا 6 ار 
آما كمن قال في القرآن برأيه » فإن أصاب فقد أخطأ » وإن أخطأ » 
فلمتبوأ مقعده من الثار . انتهى ملخصاً . 

قال المصنف : وفيه تغير الأحوال إلى هذه الغاية صار عند 
الأكثر عبادة الرهبان هي أفضل الأعمال وينمونما الولاية . وعبادة 
الأحبار هي العم والفته » ثم تغيرت الخال إلى أن عبد هن لبس من 
الصالحين » وعبد بالمعنى الثاني من هو من الجاهلين . 

قوله : صار عند الأكثر عبادة الرهبان هي أفضل الأعمال . يشير 
إلى ما يعتقده كثير من الناس فيمن ينتسب إلى الولاية من الر والنفع » 
والعطاء والمنع » ويسمون ذلك الولاية والسر ونحو ذلك وهو الشرك . 

قوله : وعبادة الأحبار هي العلل والفقه » أي : هي التي تسمى اليرم 
العلم والفقه المؤلف على مذاهب الأئة ونحوم 2 فطيعوهم في كل 
ما يطيعرتك سواء وافق 3 الله أم خالفه » بل لا يعبأون ها خالف ذلك 
من كتاب وسئة » بل بريدون كلام الله وكلام رسوله لأقوال من قلدوه » 
وبصردون بأنه لا نحل العمل بكتاب ولا سئة » وأنه لايجوز تلقي العلم 
والحهدى منها » وإما الفقه والحدى عندهم هو ما وبجدوه في هذم الكتب . 
بل أعظ.م من ذلك وأطم رمي كثير منهم كلام الله وكلام رسوله بأله 
لا يفيد العلم ولاالقين في باب معرفة أسماء الله وصفاته وترحيده » 
وسموبا ظواهر لفظة » ويسمون ما وضعه الفلاسفة امسر كون القراطع 
العقامة » ثم يقدمونها في باب الأسماء والصفات والتوحيد على ما جاه من 
عند الله » ثم برمون من خرج عن عبادة الأحبار والرهان إلى طاعة رب 
العالمين » وطاعة رسوله وتحصكم ما أنزل الله في مرارد النزاع بالبدعة 
أو الكفر . 


د "امه - 


وقوله : ثم تغيرت الأحرال إلى أن عبد من لبس من الصالحين » 
وذلك كعتقادهم في كثير من بنتسب إلى الولاية من الفساق وامجاذيب . 

وقوله : وعد بالمعنى الثاني من هر من الجاهلين » وذلك كاعتقادهم العلم 
في أناس من جبلة المقلدين فبحسئون لهم البدع والشرك فيطيعوثهم » ويظاون 
أنبم عاماء مصلحون ( ألا إنيم هم المفسدون ولكين لا يتعرورت ) 
[ البقرة : ٠ ] ١‏ 

باب 

قول الله تعالى : ( ألم تر إلى الذين يزجمون أنهم آمنوا با أنزل 
إليك وما أنزل من قبلك بريدون أتك يتحاكموا إلى الطاغوت 
وقد أمروا أن يكفروا به وريد الشطان أن يضلهم ضلالاً بعيداً ) 
[ الناء : 5١‏ ]. 

ش : لا كان التوحيد الذي هر معثى شبادة أرث لا إله إلا الله 
مثتلا على الإيان بالرسول يلك » مستازماً له » وذلك هر الشهادتان » 
ولهذا جعلما الني يلق ركنا واحدا في قرله : « بني الإسلام على حمس 
سشبادة أن لا إله إلا الله » وأن مدأ رسول الله » وإقام ااصلاة » وإيتاء 
الزكاة » وصوم رمضان » وحج البيت من استطاع إلبه سبيلا » نبه في 
هذا الاب على ما تضمئنه التوحيد » واستازمه من نحكيم الرسول لي في 
مواره الأزاع » إذ هذا هر متتضى طبادة أن لا إله إلا الله » ولازمبا 
الذي لا بد منه لكل هومن »© فإن من عرف أن لا إله إلا انه » فلايد 
من الاثتياد لمج اله والتسلم لأمره الذي جا, من عنده على يد رسوله 
عمد يل . 

فن شبد أن لا إله إلا اث »ثم عدل إلى تمحكيم غير الرسرل يَأ 


ب آمهم - 


في موارد النزاع » فقد كذب في شهادته » وإن سُئت قلت : لا كان 
التوحيد مبنناً على الشبادتين » إذ لا تنفك إحداهها عن الأخرى لتلازمه) » 
هوكان ما تقدم من هذا الكتاب في معنى شبادة أن لا إله إلا الله التي 
تتضمن حق الله على عباده » لبه في هذا الباب على معنى شهادة أن جمداً 
رسول الله » اتي تتضمن حق الرسول يلا » فإنبا تتضمن أنه عبد 
لا بعيد » ورسول صادق لا يكذب » بل يطاع وبتبع , لأنه المبلغ 
عن الله تعالى . فله عليه الصلاة والسلام, منصب الرسالة » والتبليغ عن 
انه » ولحي بين الناس فيا اختلفوا فيه » إذ هو لاحم إلا يحم الله ومحبته 
على النفس » والأهل والمال والوطن » وليس له من الإلمة ثميء » بل 
هو عبد الله ورسوله كيرا قال تعالى : ( وأنه لا قام عبد الله بدعوه 
كادوا تكورنون عليه لبدآ ( ]1 المن : »٠‏ ا وقال ب : د إما أنا عبد 
فقرلوا عبد الله ورسوله » . 
ومن لوازم ذلك متابعته وتحكيمه في موارد النزاع » وترك التتحا م 
إلى غيره » كالمنافقين الذين بدعون الإمان به » ويتسا كمون إلى غيره » وبهذا 
يتحقق العيد بكمال التوحيد وال المتابعة » وذلك هو كال سعادته » 
وهو معنى الشبادتين . 
إذا تبين هذا فعنى الآبة المترجم لها : ان الله تبارك وتعالى أنكر على 
من يدعي الإهان ما أنزل الله على رسوله » وعلى الأنباء قبه » وهو مع 
ذلك يربد أن بتحاكم في فصل القصومات إلى غير كتاب الله وسة 
رسوله » ”ا ذ كر المصنف في سبب نزولا . قال ابن القم : والطاغوت : كل 
من تعدى به حده من الطغيان وهو مجاوزة الحد » فكل ما نحا م إلبه 


- 006 سمس 


متنازعان غير كتاب الله وسئة رسوله يلع فهر طاغرت [دْ قد تعدى به 
حده . ومن هذا كل من عبد شيثاً دون الله فا عبد الطاغرت » وجاوز 
بعبوده حده «أعطاء العبادة التي لاتنغي له » سج أن من دما إلى نحكيم 
غير الله تعاللى ورسوله 2 » فقد دعا إلى تحككم الطاغوت . وتمأل 
لد بان الآبة منكرآ هدا التحكم ' على من زعم أنه 7 آمن ما 
أنزله الل على رسوله يَِلْم » وعلى من قيله ثم هو مع ذلك يدعو إلى تحكم 
غير اله ورسوله يله » ويتحاكم إليه عند النزاع وفي من قوله : ر يز#ون ) 
نفي لما زموه من الإمان » ولذا لم بقل : ألم تر إلى الذين آمثرا » فإهم 
لو كانوا من أهل الإمان حققة لم بريدوا أن بتحاكمرا إلى غير الله تعالى 
ودسوله وَل ٠.‏ ول بقل فيهم « بزجمرن » فإن هذ! إِما يقال غالبا لمن ادعى 
دعرى هر فها كاذب © أو منزل منزلة الكاذب »ع لغخاافته لموجبيا وعمله با 
ينافها . قال ابن كثير ؛ والآية ذامة لمن عدل عن الجسكتاب والسئة 
ونحا يم إلى ما سواهما من الباطل وهو المراد بااطاغرت هنا . 

وقوله تعالى : ( وقد أمروا أن يكفروا به ) . 

أي بالطاغرت وهو دلل على التما م إلى الطاغوت مناف للامان مضاد 
له » فلا يصع الابان إلا بالكفر به » وترك التحام إليه لمن لم بحكفر 
بالطاغرت لم بؤمن بالل . 

وقوله : ( ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالاً بعيداً ) . 

أي : لأن إدادة التتعام إلى غير كتاب الله وسنة رسوله يِل من 
طاعة الشيطان » وهر إِما بدعو أحزابه ليكونوا من أصحاب السعير . وفيه 


كوم - 


الآبة دين على أن ترك التحام إلى الطاغوت » الذي هو ما سوى الكتاب 
وااسنة من الفرائض وأن التحا كم إليه غير مؤمن بل ولا هسم . 

وقوله تعالى : ( وإذا قيل لحم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول 
ريت المتافقين يصدون علك صدوداً ) [ النساء : ١ج‏ ] . 

أي : إذا دعرا إلى التحاى إلى ما أنزل الله وإلى الرسول أعرضوا 
إعراضاً مستكيرين م قال تعالى : ( وإذا دعوا إلى الله ورسوله لحم 
بينم إذا فريق منهم معرضون ) [ النور : و؛ ] قال ابن القم : 
هذا دلل على أن من دعي إلى تحكيم الكتاب والسئة © فلم بقل » وأبى 
ذلك أنه من المثافقين . و « يصدون © هنا لازم لامتعد ©» وهو بمعلى 
يعرضون »2 لا يبدنى يلعون غيرهم » ولهذا أتى مصدرة على صدود » ومصدر 
المتعدي م صداً » . إإذا كان المعرض عن ذلك قد حك الله سحانه 
بنفاقهم » فكيف بن ازداد إلى إعراضه منع الناس من تحكيم الكتاب 
والسنة » وااتسام إلبه) بقرله وحمه وتصائفه ؟! ثم يزعم مع ذلك أنه 
إا أراد الإحمان والتوفيق : الإحسارل فى فعله ذلك ء والتوفيق بين 
الطاغرث الذي حكمه ؛ وبين الكتاب والمئة . قلت : وهذا حال كثير 
يمن يدعي العلم والامان في هذم الأزمان » إذا قبل لحم : تعالوا نتحا م 
إلى ما أنزل الله وإلى الرسرل رأبتهم بصدون ومم مستكبرون »؛ ويعتذرون 
أنهم لا يعرفون ذلك » ولايعقلون » بل لعنيم الله بحكفرم فقللاً 
ما يؤمئون . 

وقوله تعالى : ( فكيف إذا أصابتهم مصيبة ها قدمث أيدهم ) . 

“" ابن كثير : أي : فكيف بهم إذا أصابهم المقاديي إلِك في 


لاقمب 


المصائب بسبب ذنوبهم » واحتاجوا إليك في ذلك . وقال ابن القيم قبل : 
المدسة فضحتم إذا أنزل القرآن يحالهم » ولاريب أن هذا أعظم المصبة 
والاضرار فالمصائب التي تصبيم بما قدمت أيدهم في أبدانهم وقلوبهم 
وأدبانهم بسبب مخالفة الرسول عليه الصلاة وااسلام » أعظمبا مصائب القلب 
والدين » فيرى المعروف متكرا » والحهدى خلالاً + والرشاد غا » واساق 
باطلا » والصلاح فاداً » وهذا من المصبة التي أصيب بها في قلبه » وهو 
الطببع الذي أوجبه عخالفة الرسول َل وتحكم غيره » قال سفيان الثرري 
في قوله : ( فلسذر الذين مخالفرن عن أمره أن تصبهم فتنة ) قال : 
هي أن تطبع على قلويهم . 
وقوله تعالى : ( ثم أجاؤوك يحلفوت بل إن أرهنا إلا إحساناً 
وتوفيقاً ) [ النساء : 5١‏ ] . 

فال ابن كثير : أي ؛ يعتذرون ويحلفرن إن أردنا بذهابنا إلى غيرك 
إلا الإحسان والتوفق » أي : المداراة والمصائعة . وقال غيره : إلا 
إحاناً » أي : لاإساءة »&gt; وتوفيقاً 4 أي : بين الأصمين 2 ولم ترد 
عغالفة لك » ولا تغط لحكمك . 

قلت : فإذا كان هذا حال المافقين يعتذرون عن أمرهم ؛ ويلبسونه 
لثلا يظن أنبم قصدوا الحالفة لمي الي © َل » أو التسخط » فكيفب 
يمن الصبرح بها كان المنافقرن يضمروئه حتى يزعم أنه من - الكتاب 
والسئة في موارد النزاع » فب إما كافر وإما متدع ضال !؟ وفعل 
النافقين الذي ذكرء الله عنهم في هذم الآبة هو بعينه الذي يفعله المحرفرن 
العم عن مواضعه الذين يقولون ؛: إنما قصدنا الترفيق بين القراطع 


ب 28 .هس 


العقلة بزجمهم التي هي الفلسفة والكلام » وبين الأدلة النقلة » ثم يجعاون 
الفلسفة التي هي سفاهة وضلالة الأصل »2 ويردون بها ما أنزل الله على 
رسوله من الكتاب والحكمة » زصوا أن ذلك مخالف الفلسفة التي يسمونها 
القراطع » فتطلبوا له وجوه التأويلات البعيدة » وحملوه على شواذ اللغة 
الني لا تكد تعرفف . 

وقوله تعالى : ( أولئك الذين يع الله ما في قلوهم ) . 

قال ابن كثير : أي : هذا الضرب من الناس مم المنافقرن » والله 
أعلم ما في قلوبهم » وسبسزيم على ذلك » فإنه لا تخفى عليه خافية » 
فاكتف به يا جمد فيهم » فإنه عالم ببواطنهم وظواهرثم . 

وقوله تعالى : (فاعرض عنهم وعظهم وقل هم في أنفسهم قولاً بليغاً ) 
[ السام : مع ] , 

قال ابن القبم : أمر الله رسرله يلق فهم بثلاثة أشاء '. 

أحدها : الإعراض عنم إهالة لهم » ونحقيرأ لثأنيم » وتصغيرا لأمرهم 
لا إعراض متارة وإههال » وبهذا يعلم أنبا غير منسوخة , 

الثاني : قوله : وعظيم وهو تخريفهم عقوبة الله وبأسه وثقيئه إنت 
أصروا على النحا م إلى غير دسوله يله » وما أنزل عليه , 

الثالك : قرله : وقل لهم في أنفسبم قرلاً بلغا » أي : يبلغ تأثيرم 
إلى قلوبهم لس قولاً لنا لا يتأثر به المقرل له » وه.ذه المادة تدل على 
باوغ المراد بالقرل »2 فبو قول يبلغ به مراد قائله من الزجر والتخريف 
وبلغ تاثيره إلى نفس المقول له » لبس هر كاقرل الذي ير على 
الأذن صفحاً . 


ووه - 


وهذا القرل البلبغ يتضمن ثلاثة أمور : 

أودها : عظم معثام » وتأثر النفوس به . 

الثاني : فخامة ألفاظه وحزالتها . 

الثالث : كفية القائل في إلقائه إلى اللخاطب فإن القرل كالسيم » 
والقلب كالقرس الذي يدفءه وكالسف » والقلب كالساعد الذي شرب به . 

وفي متعلق قوله : ( في أنفسهم ) قولان . 

أحدهها : بقوله ( بلغا ) أي ؛ قرلا بلبغاً ف أنفسوم » وهذا حسن 
من حجبة المعنى » ضعيف من حبة الإعراب 0 لأن صِنة الموصرف لا تعمل 
فيا قبلبا . 

والقول الثاني : أنه متعلق بقل وفي المعنى على هذا قرلان . 

أحدها : قل لهم في أنفسهم خالا بهم لبس معيم غيرمم بل مسرا 
هم النصحة . 

والثالى : أن معناه قل لهم في معنى أنفسهم » يا يقال : قل لفلان 
في كيت وكيت © أي : في ذلك المعنى قلت : وهلذا القرل أحسن 
ثم قال تعالى : ( وما أرسلنا من رسول إلا لطاع باذن الله ) [ النساء : 
4 ] قال ابن كثير : أي : إِما فرضت طاعته على من أرسله [اهم 
وقال ابن القم : هذا تنسه على جلالة ملصب الرسالة ©» وعظم انبا » 
وأنه سبخالنه لم برسل رسل عليم الصلاة واسلام إلا ليطاعرا بإذله » 
متكون الطاعة هم لا لغيرهم ) لأن طاعتهم طاعة مرسلهم »؛ دفي ينه أن 
من كذب رسوله عمد يلك » ققد كذب الرسل . والمعنى أنك واحد 
منوم تحب طاعتك » ونتعين علييم كرا وحبت طاعة من قبلك من المرسلين » 


افكت - 


فإن كانوا قد أطاعوم يا زتموا وآمنوا بهم » لما لهم لايطبعونك » ويؤمنون 
بك ؟! والإذن هبنا هو الإذن الأمري لا الككوني » إذ لو كاث إذناً 
كوناً قدرياً ا تخلفت طاعتبم » وفي ذكره نكتة وهي أنه بنفس ارساله 
تتعين طاعته » وارساله نفسه إذن في طاعته » فلا تتوقف على نص آخر 
سوق الإرسال بأمر فيه بالطاعة » بل متى تحققت رسالته » وحمث طاعته , 
خرسالته نفسبا متضمنة للاذن في الطاعة . ويصح أن يكون الإذن هبنا 
إذثاً كوناً قدرياً » ويكون المعلى : لبطاع بتوفق الله وهدايته » فتضمن 
الآية الأعرين الشرع والقدر » ويكون فها دليل على أن أحدأ لا بطبع 
رسله إلا بتوفيقه وإدماده وهدايته » وهذا حسن جداً . والمقصرد أرتف 
الغابة من الرسل هي طاعتهم ومتابعتهم » فإذا كانت الطاعة والمتابعة لغيرهم » 
ل تحصل الفائدة المقصودة من إرسالهم . 

وقوله : ( ولو أنهم إذ ظموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله 
واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله تواباً وحيماً ) [ النساء : 84 ] . 

قال ابن القبم : لا علم سحاله أن المرسل إلهم لاابد هم من ظلم 
لأنفسم » واتباع لأهوايم » أرشدم إلى ما يدفيع عنم شر ذلك الظم 
ومرحبه » وهو شسُيئآن : أحدها منهم » وهر استغفارم بهم عز وجل » 
والثاني من غيرهم وهو استغفار الرسول يَلِق لهم إذا جاؤوه © واثقادوا له » 
واعثرفوا بظامم » فتى فعلوا ذلك وجدوا الله تراب رحيمآ يتوب علهم 
فبمدر أثر سرثاتهم ويقيهم شرها © ويزيدهم مع ذلك رحته وبره وإحسانه , 

هإن قلت : فا حظ من ظل نفسه بعد موت الني يله من هذه الآبة ؟ 
وهل “كلام بعض الئاس في دعرى الجيء إلى قبره يلل » والاستغفار عنده » 


اكه - 


والاستشفاع به » والاستدلال بهذه الآبة على ذلك صحيم أم لا ؟ 

قيل : أماحظ من ظم نفسه بعد موت الني يلع من هذه الآبة 
فالاستغفار » وأن يترب إلى الله نربة نصوحا في كل زمان ومكان » 
ولا بشترط في صحة التوبة اللمجيء إلى قبره » والاستغفار عنده بالإجماع . 
وأما لجيه إلى قبره » والاستغفار عنده » والاستشفاع به ؛ والاستدلال 
بالآية على ذلك »2 فهو استدلال على مالا تدل الآبة عله بوجه من وجوه 
الدلالات , لأنه ليس في الآبة إلا الجيء إليه يتلم لا الجيء إلى قبره ؛ 
واستغفاره لهم » لاستشفاعهم به بعد موته » فعم أن ذلك باطل » يوضح 
ذلك أن الصحابة الذين م أعم الناس بككتاب الله وسنة نبه يلقع ما فبموا 
هذا من الآبة » فعم أن ذلك بدعة . وأكثر مااستدل به من أجماز 
ذلك رواية العني عن أعرالي حبرل على أن القصة لانعم لها إسناداً . 
ومثل هذا لو كان حديثاً » أو أثرأ عن صحالي لم يز الاحتساج به »2 ولم 
يازمئا حكمه لعدم صعته » فتكيف يرز الاحتبواج في هذا بقصة لاتصح 
عن بدوي لابعرف 19. 

ثم قال تعالى : ( فلا وربك لابؤمئون حتى بمسكبوك فيا شجر 
بينهم مم لابمدوا في ألفسهم حرجا بما قضبث ويسموا تسليا ) 
[ النساء : مجو ١‏ : 

قال ابن القبم : أقسم سبحائه بأجل مقسم به ©» وهو نفسه عز وجل 
على أنه لايثبت لهم الإبان » ولا يتكونون من أهله حتى يمج لرسواه يله 
في جميع مرادد النذاع » وفي جمبع أبواب الدبن فإن لفظة « ما» من 
صم العموم » ول يقتصر على هذا حتى خم إليه اتشراح صدورم حكمه » 


ف اللك © 


يحيث لايجدون في أنفسهم حرجا » وهو الضيق والحصر من حكمه » بل 
يقبلون حككمه بالانشراح » ويقابلونه بالقبرل » لابأخذونه على إنماض » 
ولا ]"''بشربونه على قذى » فإن هذا مناف للابان » يل لابد أن نكون أخنه 
بقبرل ودضى » وانشراح صدر . ومتى أراد العبد شاهدأ فللنظر في حاله » 
ويطالع قلبه عند ورود حكمه على خلاف هواه وغرضه » أو على خلاف 
ما قلد فيه أسلافه من المائل الكمار وما دونها ( يل الانسان على نفسه 
بصيرة . ولو ألقى معاذيره ) [ القبامة : 1616( ] فسحان الله ! 
م من حزازة في نفوس كثير من النموص » وبردهم أن لو لم ترد » 
وك من حرارة في أكبادهم منها» وك من سُجى في حاوقهم من موردها » 
ثم لم يقتصر سبحانه على ذلك حتى ضم إليه قوله : ( وياموا تسلا ) 
فذكر الفعل مو كدأ له بالمصدر القاتم مقام ذكره مرئين » وهو الخضوع 
والانقياد للا - به لطوعا ورفى وتسليا » لا قيراً أو مصابرة » كأ يسم 
القهود أن قبره حكرهاً » بل تسل عبد مطبع لولاه وسبده الذي هو 
أحب شيء إلله » يعم أن سعادته وفلاحه في تسلياته . التهى . 

وقد ورد في « الصحيم » أن سبب نزولها قصة الزبير ا اختصم هر 
والأنصاري في شرا الحرة » ولكن الاعتبار بعموم الافظ لا بخصوص السب 
فإذا كان سبب نزوها مخاصة في مسل ماء قفى ففه رسول ان يله 
بقضاء » فل يرضه الأنصاري » فنفى تعالى عنه الإمان بذلك » فا ظنك 
من لم برض بقضائه 2 ٠‏ وأحكامه في أصول الدين وفروعه ! بل إذا 
دعرا إلى ذلك تولوا وهم معرضون » ولم يكفهم ذلك حتى صدوا الناس 
عنه » ولم ييكفهم ذلك حتى كفروا © أو بدعرا من اتبعه مَللَعْ وحكمه 

(9) سقطت لا من الطبعة المابقة . 


- 011 


في أصول الدين وفروعه » ورضي محككمه في ذلك » ولم ببِعْ عله حولاً . 

وقوله تمالى : ( ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسم أو اخرجوا 
من ديارم ما فعاوه إلا قليل ملهم ) . 

المعنى وال أعلم أي : لو أوجبنا علبهم مثل ما أوجبنا على بني إسراثيل 
من قتلبم أنفسبم » أو خروجبم من ديارهم حين استتيبرا من عبادة العجل 
( مافعلوء إلا قليل منهم ) » وهذا تريخ ان لم محم الرسول يله في 
موارد الشجار » أي : نحن لم تكتب عليم ذلك » بل إفا أوجبنا عليهم 
ما في وسعهم » الهم لامكمرنك »2 ولا بيرضون يحكبك ؟! 

ثم قال تعالى : ( ولو أنهم فملوا ما يوعظون به لكان شيراً لهم 
وأشد تثبيتاً وإذا لآنينام من لدنا أجراً عظيا ولهديئام صراطاً مستقيا ) 
[ الناء : ج565 ] . 

قال ابن الققم ؛: ألخبر تعالى أنهم لو فعلوا ما يعظيم به 2 وهر أمره 
ونيه المقرون بوعده ووعيده لكان فعل أمره © وترك 'بنه شير هم في 
ديهم ودنياهم » وأشد تثبيتاً لهم على اللق » وتحقيقاً لإيهانهم 2 وقرة 
لعزائهم وإداداهم » وثاتاً لقاوبهم عند جيوش الباطل © وعند واردات 
الشببات المضلة » والشبوات المردية . فطاعة الله تحالى ورسوله و هي 
سبب ثيات القلب » وقوته قوة عزامه وإراداته » ونفاذ بصيرته » وهذا 
دليل على أن طاءة الرسول يلقع تثمر الهدابة » وثبات القلب علها » 
ومخالفته تثمر زيم القلب »؛ واضطرابه 2 وعدم شاته . 

ثم قال تعالى : ( وإذآ لآتناهم من لدنا أجرأ عظها » ولهدية اهم 
حراط مستقيا ) فبذه أربعة أنواع من المزاء المرتب على طاعة الرسول باه 


)ذه د 


أحدها : حصول الخير المطلق بها . الثالي : التثبت والقوة المتضمن النصر 
والغلبة . والثالك : حصول الأجر العظم لم في الآخرة . والرابع : 
هدايتهم الصراط المستقم . وهذه الحداية هي هداية ثانية أوجبتبا طلاعة 
الرسول وَليه فطاعته لله مر الحداية السابقة علها فبي تحفوفة بهدابتين : 
هداية قبلبا وهي سبب الطاعة » وهداية بعدها هي ثرة لها » وهذا بدل. 
على انتفاء هذه الأمور الأربعة عند انتفاء طاعة الرسول يل . 

ثم قال تعالى : ( ومن يطع الله والوسول فأولئك مع الذين ألعم 
اله عليهم من النسين والصديقين والشبداء والصاللحين وحسن أولئك 
رفيقا ) [ الناء : 56 ] , 

قال ابن القم : فأخبر سبحائه أن طاعته وطاعة رسوله مَل توجب. 
مرافقة الملعم عليم » وهم أهل السعادة الكامة » وحم أربعة أصضنافه 
النبيون وهم أفضليم ثم الصديقرن وهم بعدهم في الدرجة » ثم الشبداء» تم 
الصالحون فبؤلاء الملعم عليم النعمة التامة وهم السعداء الفائزون » ولا فلاح 
لأسمد إلا بمرافقتهم » والكرن معبم » ولا سبيل إلى مرافقتهم إلا بطاعة 
الرسول مَل » ولا سبيل إلها إلا بعرفة سلته وما جاء به فدل على أن 
من عدم العلم بسنته وما جاء به » فلس له إلى مرافقة هؤلاء سبيل » بل 
هو من بعض على يدبه يوم القيامة » ويقول : ياليتني انفذت ممع 
الرسول سبلا . 

قلت : مالمن م يح الرسول ِل في موارد النذاع إلى مرافقة هؤلاء 
الملعم عليهم سبل » وكيف يكون له سبيل إلى ذلك » وعنده أن من 
حم الرسول يِل في موارد النذاع » فهو إما زنديق أو مبتدع » وأفه 


- 6586 - 


له بطاعة الله ورسوله » وهذا أصل 'عتقاده الذي بنى عله دينه » ومم 
ذلك حسون أنهم مبتدون إذا حكموا غير الرسول وَلكُهْ » ونبذوا حكمه 
وراء ظبورهم كأنم لايعامرن . 

قال المصنف وقوله : ( ولا تفسدوا في الأرش بعد إصلاحها ) 
الأعراف جه | , 

قال أبو بكر بن عياش في الآبة : إن الله بعث جمد يلخ إلى أهل 
الأرض » وهم في فساد فأصلحبم الله بمحمد يلك » ثمن دما إلى خلاف 
ما جاء به مد إل ) فبو من المفسدين في الأرض . وقال ابن القيم : 
قال أكثر المفسرين : لاتفسدوا فهبا بالمعاصي والدعاء إلى غير طاعة الله 
بعد إملاح الله إياها ببعث الرسل » وببان الشريعة » والدعاء إلى طاعة 
ان » فإن عبادة غير الله » والدعوة إلى غيره » والشرك به هو أعظم فساد 
في الأرض »2 بل فساد الأرض في المقيقة إنما هر بالشرك به : ومخالفة 
أمره . فالشرك والدعوة إلى غير الله » وإقامة معبود غيره » ومطاع 
ملع غير رسول الله ا » هر أعظم الفساد في الأرض » ولا صلام لها 
ولا لأهلبا إلا أن يكون الله وحده هر المعبرد م والدعرة للا لغيره » 
والطاعة والاتباع ارسوله ليس إلا , 

وغيره إنما تحب طاعته إذا أمر بطاهة الرسول يلع » فإذا أمر بمعصيته 
وخلاف شريعته »2 فلا ممع له ولا طاعة » ومن تديبر أحوال العام » وحد 
كل صلام في الأرض فسببه توحيد الله وعبادته » وطاعة رسوله » وكل شر 
في العالمى » وفتنة وبلاء » وقحط وتسلط عدو وغير ذلك © فسبيه ممالفة 


رسوله » والدعوة إلى غير الله ورسوله انتهى . وبهذا بتبين وحه مطابقة 


الآبة الترجمة » لأن من يدعر إلى التسام إلى غير ما أنزل الله وإلى الرسول » 
فقد أتى بأعظم الفساد , 

قال وقوله : ( وإذا قيل م لاتفسدوا في الأرس قالوا إفا نحن 
مملحون ) |[ القرة : ١1‏ ]. 

قال أبو العالة في الآبة يعني : لاتعصوا في الأرض » وكان فسادهم 
ذلك معصة ل » لأن من عصى الله في الأرض »2 أو أمر بمعصة الله » 
فقد أفسد في الأرض » لأن صلاح الأرض والسماه بالطاعة . قلت : 
ومطابقة الآية لاترجمة ظاهر , لأن من دعا إلى التحاى إلى غير ما أنزل 
لله » فقد أتى بأعظم الفساد . وفي الآية دليل على وجوب اطراح الرأي 
مع السئة » وإن ادعى صاحيه أنه مصلح » وأن دعرى الإصلاح لس 
بعذر في ترك ما أنؤل الله » والحذر من العحب بالرأي . 

قال وقوله ( أفحك الجاهلية يبغون ) [ امائدة : 6ه ] . 

قال ابن كثير : يتكر تعالى على من خرج عن حلم الله تعالى 
المغتمل على كل غير وعدل » الثاهي عن كل شير إلى ما سواه من الآراء 
والآهواء والاصطلاحات التي وضعبا الرجال بلا مستند من شريعة الله م 
كان أهل الطاهلية حكمون به من الذلالات والجالات © ما يحم به 
الثتار من الساسات المأغوذة عن جتكز خان الذي وضع هم كتباً 
جموعا من أحكام اقتبسها من شرائيع شُْنى من المة الإسلابة وغيرها » 
وفها كثير من الأحسكام أخذها عن محرد نظره »2 قصار في بنيه شرعاً 
يقدمونه على الي بالكتاب والسئة » ومن فعل ذلك »2 فهو كافر يحب 
قثاله حنى برجع إلى 3 الله ورسوله » فلا حم سواه في قليل ولا كثير 


ل لأاكهة - 


قال تعالى : ( أفسم الاهلية يبشون ) © أي : يريدون (ومن أحسن 
من الله حكماً لقوم يوقئرن ) » أي : ومن أعدل من الله في حكمه 
ان عقل عن الله شرعه » وآمن وأيقن © وعم أنه تمالى أحم الحا كين » 
وأرحم بعباده من الوالدة بولدها فإنه تعالى العالم بتكل شيء »© القادر على 
كل شيء » العادل في كل شيء . قلت وفي الآبة إشارة إلى أن من ابتغى 
غير حك الله ورسوله » فقد ابتغى حي الاهلية كاثنأ ما كان . 

قال : عن عبد الله بن حمرو أن رسول الل بل قال : « لايؤمن 
أحدم حتى يكون هواه تبعا لا نت به » فال اللووي : حديث 
صحيح رويئاه في كتاب « الحجة » باسئاه صحيم : 

ش : هذا الحديث رواء الشيخ أبر الفتتم نصر بن إبراهيم المقدمي. 
الشافعي في حكتاب « الجة على تارك الحمة ؛ بإسناد صحيم ا قال 
الممنف عن النووي » وهر كتاب يتضمن ذكر أصول الدين على قراعد 
أهل الحديث والسئة 5 ودواه الطبراني وأبو بكر بن عامم 0 والحافظ 
. أبو نعم في « الأدبعين » التي شرط في أولها أن تكون من صساح الأخباد , 

وقال ابن رحب ! تصحيم هلا اللديك يعيدا حدا من وحره ذكرها » 
وتعقه يعضهم . قلت : ومهناه صصم قطماً رإث لم بصعم إسناده وأصله 
في القرآن كثير كقرله تعالى : ( فلا وربك لايؤمئون حتى كمرك فيا 
سجر بهم ) [ الساء : ٠6‏ ] . وقرله : ( وما كان لمن ولا مؤمنة 
إذا قفى لله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ) [ الأحزاب : 
] . وقوله : ( فإن لم يستسبرا لك فاعم أنما يشبعرن أهراءهم ) 
[ التصص : ١ه‏ ] وغير ذلك من الآبات ‏ فلا بضر عدم صبعة إسناده , 


- كه 


قوله : « لا يؤمن أحدم » أي : لا يحصل له الإان الواجب ولا 
بكرن من أهله . 
قوله : « حتى يكون هواه تبعا للا جئت به » قال بعضيم : هوام 
بالقصر , أي : مايرام » أي : تحبه نفسه وتمل إلبه » ثم المعروف 
في استعمال الموى عند الإطلاق أنه المل إلى خلاف المق ومنه ( ولا تتبع 
ا موى فضلك عن سيل الله ) [ ص : 00 ] وقد يطلق على الميل 
والمحة لشمل المل للحق وغيره » وربا استعمل في محبة الى خاصة » 
والانقاد إليه » يا في حديث صفوان بن عسال أنه سثل هل سمعت الني 
يل يذكر المرى ... الحديث . 
قال ابن رحب : أما معنى الحديث » فبو أن الانسان لا يككون 
مؤمنآ كامل الايمان الواجب حتى تكون محبته تبعة لما جاء به الرسول 
بد من الأوامر والثواهي وثميرها » فحب ماأمر به ويكره مانهى 
عنه . وقد ورد القرآن مثل هذا في غير موضع »© وذم سبحانه من كره 
ما أخيه الله تعالى » أو أحب ما كره الله يا قال : ( ذلك بأنهم كرهوا 
ما أنزل الله فاحبط أعمالهم ) [ جمد : ٠١‏ ] وقال : ( ذلك بأنهم اتبعوا 
ما أسغط الله وكرهوا رضوائه تأحبط أحمالهم ) [ جمد : 4م ] فالواجب 
على كل مؤمن أن حب ما أحبه الله ععبة توجب له الإتيان يما وجب 
عله مله » فإن زادت لمحبة ختل أل بها تدب إله منه كان ذلك فخلا . 
وأن نكره ما كرهه لله كراهة توجب له الكف حما حرم عليه مله » 
فازدادت الكراهة حت أوجبت الكف هما كرهه تنزياً كان ذلك ففلا . 


فن أحب اله ورسوله محبة صادقة من قلبه » أوجب ذلك له أرت 


كحذه - 


يحب يقليه مايحية الله ودسوله ويككره ما يتكرهة الله ورسوله » ويرفى 
ا يرمق به الله ورسوله » وبسغشط ما يسلخط الله ورسوله » وأن يعمل 
بجرارحه بمقتضى هذا الب والغض , 

فإن حمل مجوارحه سيا يخالف ذلك , بأن ارتكب بعض ما يحسكرهه 
الله ورسوله » أو ترك بعض ما يحبه الله ررسوله ممع وجوبه والتدرة 
عليه » دل ذلك على نقص محيته الواجبة » فعليه أن بترب من ذلك » 
وبرجع إلى تكميل اغحة الواجبة . فجميع المعاصي تنشأ من تقدم هرى 
النفس على عحبة الله ورسوله » وقد وصف الله المشر كين باتباع الحوى 
في مراضع من حكتابه فقال تعالى : ( فإن لم يتجبوا لك فاعلم أمما 
يتبعرن أهراءم ) [ القصص : ١ه‏ ] » وكذلك البدع إنا تنشا من 
تقديم المرى على الشبرع » وللذا معي أهلبا أهل الأهراء, » و كذلك 
المعاصي إما تقع من تقديم الحرى على شحبة الله ومحصة مامحه الهو كذلك 
حب الأشخاص الراجب فيه أن يكون تبعاً لما جاء به الرسول يكم . 
فجب على المؤمن عحبة ما محه الله من اللاتحكة والرسل والصديقين » 
والأنبياء والشبداء والصاطين مموم] . ولهذا كان علامة وسود حلاوة 
الإيان « أن يحب المرء لا محبه إلا لله » وتحرم موالاة أعداء الله ومن 
يكرهه الل ممرما » ويهذا يكون الدين كله لله . وه من أحب في » 
وأبغض له ؛ وأعطى لله » وملع ث © نقد استتكمل الإبان » . ومن 
كان حبه » وبغضه » وعطاؤه » رمئعه لحرى نفه , كان ذلك ثقماً في 
إيائه الواجب »© فتحب عليه التوبة من ذلك » والرجوع إلى اتباع ما جاء 
به الرسول يله من تقديم حبة الله ورسوله » ومافيه رضى الله 


بت 6/و[ه اب 


ورسوله على هوى النفس ومرادها . انتبى ملخصاً , ومطابقة الحديث للباب 
ظاهرة من جبة أن الرجل لا يؤمن حتى يكون هواه تبعأ لا جاء به 
الرسرل صلى الله عله وسلم في كل ثشيء حتى في الحم وغيره . فإذا 
3 أو قَمى بقضاء » فبو الحق الذي لامحمد المؤمن عنه » ولا اختياد 
له بعدج , 

قال المصلف : وقال الشعىي : كاتف بين وجل من الملافقين » 
.ورحل من المبوده خصومة فقال اليبودي : نتحام إلى جمد » عرف 
أله لايأخذ الرشوة » وقال المثافق : تتحاى إلى اليهود / لعلبه أنهم 
يأخذون الرشوة » فاتفقا على أن يأتيا كاهناً في جهيئة فيتحاكها اليه 
فنزلت ( ألم تر إلى الذين يزجمون ) [ النساء : 56 ] , 

ش : هذا الأثر رواه ابن جرير » وابن الملذر بتحوه . 

قوله : كان بين رحل من المافقين » ورجل من الهود خصومة ا( 
أقف على تسمة هذين الرجلين » وقد روى ابن إسحاق وابن المنذر » وابن 
أبي حاتم قال : كان الملاس بن الصامت قبل توبته » ومعتب بن قشير» 
ورافع بن زيد وبشير » كنوا يدعون الإسلام » فدعاهم رجال من قومبم 
من المامين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله مَل » فدعرهم إلى 
الككبان حكام الجاهلة فأنزل الله فيهم ( ألم تر إلى الذين يمون ) الآية . 
فحتمل أن يكون الثافق الملكور في قصة الشعبي أحد هؤّلاء » بل دوى 
التعلي عن ابن عباس أن الماقق اممه بشر . 

قوله : عرف أنه لا بأخذ الرسوة هي بتثليث الراء قال أبو السعادات : 
.وهو الوصلة إلى الحاحة المصائعة » وأصله من الرسّاء الذي يتوصل به إلى 


ب إلاإهة- 


الملء » والراثي : من يعطي الذي بعيئه على الباطل » والمرتشي : الآخذ 5 
قلت : فملى هذا رشوة الحا لم هي ما يعطاء لبح؟ بالباطل © سراء طلبها 
أم لا . وفيه دليل على سْهادة أن عمد رسول الله , لأن أعداءه يعامون 
عدله في الأحكام » ونزاهته عن قذر الرشرة يلقع مخلاف حكام الباطل . 

قوله : فاتفقا على أن يائنا كاهنا في جبينة . لم أقف على تسمة هذا 
الكاهن © وفي قسة رواها ابن جرير » وابن ألي حاتم » عن الدي في 
سبب نزول الآية قال : فتفاخرت النضير وقريظة » فقالت النضير : نحن 
أكرم من قربظة » وقالت قريظة : نحن أكرم متم » فدخاوا المديئة إلى 
أبي بردة الأسامي وذكر القصة . 

قال المصئف : وقيل : نؤلت في وجلين اختصما » فقال أحدهما :نترافع 
إلى الني يلغ 2 وقال الآخر : إلى كعمب بن الأشرف “ ثم ترافما 
إلى عمر فذكر له أحدها القصة . فقال للذي لم يرش برسول ال بيت : 
أكذلك ؟ قال : نعم » فضربه بالسيف ققثله . 

ش : هذه القمة قد روبت من طرق متعددة من أقربها لياق 
المصلف ما رواه الثعلي وذ كره الغري عن ابن عباس في قرله : ( ألم 
تر إلى الذين يمون أنهم آمنوا ) [ النساء : ٠٠6‏ ] قال : نزلت في 
رجل من النافقين يقال له : يشير اسم بودياً فدعاء الهودي إلى رسول 
الله يلك » ودعاء المناقق إلى كعب بن الأشرف » ثم إنها احتكيا للنبي يه 
فقفى لاهردي فلم برض المنائق » وقال : تعال نتساك إلى مر بن القطاب 
فقال اليردي لعمر : قفى لنا رسول ان عل » فلم برض بقضاله . 
فقال للمنافق : أكذلك ؟ قال نعم © فقال حمر : مكاتكا حتى أخرج 


د لإلاه هسه 


لكي ؛ فدخل شمر فاستمل على سبفه » ثم خرج فضرب عتى المناقق حتى 
بدد » ثم قال : هكذا أقضي لن ل برض بقضاء الله ورسوه» فنك , 

وروى الحكم الترمذي في , نوادر الأصول » هذه القصة عن مكيعورل 
وقال في آخرها : فأتى جبريل عليه السلام رسول الله يلم » فقال : إن 
شمر قد قتل الرجل » ورف الله بين الحق والباطل على لسان سمر » فسمي 
الفاروق . ورواه أبو إسحاق بن دحيم في تفسيره على ما ذكرء سمح 
الإسلام ؛ وابن كثير 2 ورواءه اين أبي حاتم » وابن مردوبه من طريق 
ابن لهبعة عن ألي الأسوه » وذكر القصة » وفيه : فقال رسول اله مَل : 
٠‏ ما كنت أظن أن يجترىء سمر على قتل مؤمن » فانزل ان ( فلا وربك 
لايؤمئون ) الآبة » فهبدر دم ذلك الرجل وبرىء عمر من قثد » فكره 
ان أن بسن ذلك بعد » فقال : ( ولو أنا كتينا عليهم أن اقناوا أنفسم ) 
إلى قوله : ( وأسْد تثيتاً ) , 


وبابطملة فبذه القمة مشبورة متداولة بين السلف والحلف تداولاً يغني 
عن الإسناه » ولحل طرق كثيرة » ولا بفرها ضعف إسئادها » و كعب 
ابن الأشرف المذ كور هنا هر طاغوت من رؤساء الهرد وعمائم » ذكر 
ابن إسساق وغيره أنه كان مرادعاً لني بَرليمْ في مة من وادعه من هود 
المديئنة » وكان عرباً من بني طبىء وكانت أمه من بني النضير قالوا : 
فاما قتل أهل بدر » شق ذلك عليه » وذهب إلى مكة ورقام لقريش » 
وفضل دين الطاهللة على دبن الإسلام حتى أنزل الله فيه ( ألم تر إلى الذين 
أونوا نصبآ من الكتاب يؤمنون بالمبت والطاغرت ويقولون للذين كفروا 
هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبلا ) [ النساء : ١ه‏ ] ثم لما رجع إلى 


0 


اللديئة أخذ ينشد الأسعار يجو بها رسول اله صلى الله عليه وسلم » وشْبب 
بنساء المامين حتى آذاهم حتى قال الني صلى الله عليه وسلم « من لكعب 
ابن الأشرف » فإنه قد آذى الله ورسوله » وذكر قصة قت » وقتله 
جمد بن مسامة » وأبر نائلة وأبو هبس بن جبر » وماد بن شر رفي 
الله عليم . 

وفي القصة من الفوائد أربت الدعاء إلى تحكم غير الله ورسوله من 
صفات الثافقين » ولو كان الدعاء إلى تمكيم إهام فاضل »© ومعرفة أعدام 
رسول الله صلى الله عليه وس با كان عليه من العلم والعدل في الأحكام » 
وفها الغضب اله تعالى » والشدة في أمر الله يا فعل حمر رضي الله عله م 
وفيا أن من طعن في أحكام الني صلى الل عليه وسم أو في شيء من دينه 
قتل كبذا المنائق بل أولى »2 وفيا جوال تغبير الممكير باليد » وإن لم 
بأذن فيه الإمام » ومكذلك تعزير من فعل شيا من المشكرات الني يستحق 
عليها التعزير . كن إذا كان الإمام لايرمى بذلك »؛ وريسا أدى إلى 
وقوع فرقة أو فتنة فدشترط إذله في التعزير فقط » وفها أن معرفة الحق, 
لاتكفي عن العمل والاثقاه 2 فإن اليود يعامرن أن جمد رسرل اله 
وبتحا كمون إلبه في كثير من الأمرر . 

باب 
من جحد شيئاً من الأسماء والصفات 

أي من أمماء الله وصفاتة &gt; والمراد ما ححكيه هل هر نا أو 
هالك ؟ ولا كان تحقيق التوحيد بل التوحيد لايحصل إلا بالإمان إلله 
والإمان بأسماله وصفاته » لبه المصنف على وجرب الإيان بذلك وأيضا 


ه 4ل[ه - 


فالتوحمد ثلاثة أنواع: تود الربوة ؛ وتوحه الأسماء والصفات » وتوحيد 
العبادة . والأولان وسلة إلى الثالك » فبو الغاية والحكمة المقصود بالخلق 
والأمر . وكلبا متلازمة فناسب التنبيه على الإيمان بتوحبد الصفات . 

قال : وقول الله تعالى : ( وم يكفرون بالرحمن ) [ الرعد : *” ] . 

أي ؛: يجحدون هذا الاسم 2 لا أنهم يجحدون الله » فَإنهم يقرون به 
كا قال تعالى : ( ولأن سألتهم من خلقيم ليقولن ان ) [ الزخرف : 8ه ] 
والمراد بهذا كفار قريش أو طائفة منهم » فإنهم جحدوا هذا الامم عناداً 
أو جبلا » وهذا لما قال الني صلى الله عليه وسلم لعلى يوم المديبية : « اكتب 
بسم الله الرحمن الرحيم » فقالوا : لانعرف الرحن ولا الرحم » وفي بعض 
الروايات لانعرف الرحمن إلا رحمن المامة . يعنون مسللة الكذاب » 
فإنه قبحه الله كان قد تسمى بهذا الاسم وأما حكثير من أهل الجاهلية 
فقرون ينذا الامم يا قال بعضهم : ّْ 

وما يشأ الرحمن يعقد ويطلق 

قال ابن كثير : ( وهم يكفرون بالرحمن ) أي : لابقرون به » لأنم 
يأبون من وصف ان بالرحمن الرحيم . ومطابقة الآبة للترجمة ظاهرة» لأن 
لله تعالى سمى جحود أمم من أممائه كفراً » فدل على أن جحود ثيه 
من أمماء الله وصفاته كفر » لمن ححد شيا من أمماء الله وصفاته من 
لفلاسفة » والهمية والمعتزلة ونحوهم » فله نصدب من الكفر بقدر ماجحد 
بن الاسم أو الصفة » فإن الجبمية والمعتزلة ونحوهم » وإن كانوا بقرون 
عنس الأمماء والصفات فعئد التحقيق لايقرون شيء © لأن الأسماء عندهم 
علام محضة » لاتدل على صفات قاثة بالرب ثبارك وتعالى وهدا نصف 
كفر الذين جحدوا امم الرمن . 


وقوله : ( قل هو ربي لاإله إلا هو عليه توات وإليه 
متاب ) [ الرعد : سم ] . : 

أي : فل با جمد رادا علهم في كفرهم بال رحمن تبارك وتعالى ( هر) أي : 
الرحمن عز وجل ( ري لا إله إلا هو ) أي : لا معبود سواه ( عليه نوكات 
وإلله متاب ) أي : إلله مرجعي وأوبتي » وهر مصدر من قرل القائل : 
تبت متاباً وتوبة » قاله ابن جرس . 

وفي الآبة دليل على أن التوكل عبادة » وعلى أن التوبة ا 
كل كذلك فالوبة إلى غيره شرك . ولا قال سارق وقد قطست بده 

رسلم : الابم إفي أتوب إلك ولا اتوب إلى همد قال 

وسلم : « عرف المق لأهة , زواء أحبد . 

« صحيح البشاري » قال علي : حدثوا الئاس يما 
آزيدون أن يكذب اله ورسوله » . 

ش : هذا الأثر رواء البخاري مسئدا لا معلقا لكنه في بعض الروايات 
علقه أولاً ثم ذكر إسناده » وفي بعضبا ساق إسناده أولاً فرواه عن 
عبيد الله بن هومى عن معروف بن خربوذ عن ألي الطفيل هن على به 
ولفظه « أتحبون أن يكذب الله ورسوله » 

قوله : با يعرفون . أي ؛ با بفبمون . قال الحافظ : وزاد آدم 
ابن ألي إياس في كتاب م العم » له عن عبد الله بن داود هن معروف 
في آخره : ودعوا ما يتكرون , أي : ما بشتبه علهم فهمه . قال : 
وفه دلل على أن المتشابه لا ينغي أن يذكر عند العامة , ومثله قرل 
ابن مسعود : هاأنت محدث قوماً حديثاً لا تبلغه عقرلهم إلا كان لبعضهم 


ب آالزواه 


غتنة . رواه مسلم قال : ويمن رأى التحديث ببعض دون بعض أحد في 
الأحاديث التي ظاهرها الخروج على السلطان ومالك في أحاديث الصفات » 
وأبو يوسف في « الغرائب » ومن قبلبم 'أبو هريرة يا تقدم عنه في المرابين 
وأن المراد ما يقع من الفتن » ونحوه عن حذيفة . وعن الحسن أنه أنكر 
تحديث أنس للحجاج بقصة العرئيين » لأنه اتخذها وسية إلى ما كارت 
.يعتمده من المالغة في سفك الدماء بتأويك الواهي » وضابط ذلك أن 
يكون ظاهر الحديث يقوي البدعة » وظاهره في الأصل غير مراد 
فالإمساك عنه عند من مخشى عليه الأخذ بظاهره مطلوب التهى . 

وماذكره عن مالك في أحاديث الصفات ما أظنه بثبت عن مالك » 
وهل في أحاديث الصفات أكثر من آئات الصفات التي في القرآن ؟ فبل 
يقرل مالك أو غيره من علماء الإسلام : إن آبات الصفات لا تتلى على 
للعوام 6 وما زال العاماء قدياً وحديثاً من أصحاب النبي جَلكم ومن بعدهم 
يقرؤون آنات الصفات » وأحاديثها بحضرة عوام المأمنين وخواصهم » بل 
شرط الإيان هو الإيارب بلله » وصفات يله التي وصف با نفه في 
كتابه » أو على لسان رسوله يلك » فكيف يكتم ذلك عن عوام المؤمنين ؟! 
بل نقول : من لم يؤمن بذلك فلس من المؤمنين » ومن وحد في قلبه 
حرجا من ذلك » فبو من المنافقين . ولككن هذا من بدع البمية وأتباعبم 
الذين ينفون صفات الرب تبارك وتعالى » فلما رووا أحاديث الصفات 
. مبطلة لمذاهبهم » قامعة لبدميم تواصوا بكتائها عن عوام الؤمنين © ثلا 
بعلوا ضلالهم » وفساد اعتقادهم فاعلم ذلك . 

وفي الأثر دليل على أنه إذا خشي ضرر من تحديث الناس ببعض 


61/1 سم 


ما يعرفون فلا ينغي تحديئهم به » ولس ذلك على اطلاق » وإن كثيراً 
من الدين والسنن يحبله الناس » فإذا حدثوا به كتيرا بذلك وأعظمره » 

قال : وووى عبد الرزاق عن معمر عن طاوس عن أبيه عن ابن 
عباس أله رأى رجلا التفْسُ لما ممع حديثاً عن الني يلخ » في الصفات 
استنكاراً لذلك فقال : ما فرق هؤلام نحدون رقة علد محسكيه » 
وبيلكون عند متشابهه . التهى . 

ش : قوله : روى عبد الرزاق هو ابن همام المنعاني » الإمام. 
الحافظ صاحب التصائيف &gt;« المصنف »&gt; وغيره . روى عنه أحمد بن حثبل 
وحصى بن معين » ولق لاحصون مات سئة إحدى عشيرة ومائتين . 

ومعمر هو ابن راشد الأزدي أبو عروة البصري »© نزل اليمن » ثقة 
ثبت »© مات سئة أربع وخمسين وماثة » وله مان وخمسون سنة , 

وابن طاوس هى عبد الله بن طاوس البائي » لقة فاضل عادد 4 
مات سنة اثنتين وثلائين ومائة . وأبره طاوس بن كسان الباني ثنة 
ففيه فاضل من جلة أصعاب ابن عباس وعاماجم ) هات سئة ست ومالة . 

قوله : إنه رأى رجلا . لم يسم هذا الرجل . 

قوله ؛: النتفض أي : ارتعد لم سمع حديئا عن الني يكم فاستنكرء » 
إما لأن عقل لامحتم » أو لكوئه اعتقد عدم عسته تأنكره . 

قوله : فقال » أي ؛ ابن عباس وهو عبد الله رفى أن عله , 

قوله : مافرق هؤّلاء , محتمل وجبين : 

أحدها : أن تككون وما ء استفبامية إلكارية . وفرق بفتم الفاء والراء. 


وهو الخوف والفزع » أي : ما فرع هذا وأضشرابه من أحاديث الصفاته 
واستنكارهم لها ؟ . والمراد الانكار علهم » فإن الواجب على العبد التسليم 
والاذعان والإان با صح عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم وإن لم 
يحط به عماً . ولهذا قال الشافعي : آمنت بلله » وما سجاء عن الله على 
مراد الله » وآمنث برسول الله » وما جاء عن رسول الله على هراد 
رسول الله , 

والثاني : أن يكون بفتم الفاء وتشديد الراء » ويجوز تخفيفهبا . 
و «ماء ثافة أي : هافرى هذا وأضرابه بين الق والباطل » ولا عرفوا 
ذلك »2 فلبذا قال : يحدون رقة وهي ضد القسوة © أي : ليناً وقول 
للمسسج » وجلكون عند متشابيه » أي : ما يشتبه علهم فهمه » لأن آنات 
المفات هي المتشابه “م تقوله الجهمية ونحوثم » ولان في القرآن منشاباً 
لابعرف معئاه كالألفاظ الأعحجمية » فإن لفظ التشابه والمتشابه بدلان على 
بطلان ذلك » وإِما المراد بالمتشابه » أي : ما يشتيه فبمه على بعض الناس 
دون بعض » فالمتشابه أمر تسبي إضافي » فقد يكون مشتبها بالنسبة إلى 
قوم بيناً جلياً بالندبة إلى آخرين . وهذا قال الني صلى الله عليه وس لما 
خرج على قوم يتراجعون في القرآن فغضب وقال : « بهذا ضلت الأمم 
قبدم ؛ باختلافهم على أنبائم » وضرب الكتاب بعضه يبعض © وإنه 
القرآن لم ينزل لتكذب بعضه بعضا » ولكن نزل لأن يصدق بعضه بعضأ » 
فا عرقم منه فاهملوا بهء وما تشابه عليع فآمئرا به » رواه ابن سعد ؛ 
وابن الفضرس وابن مردويه . 

وأما قوله تعالى : ( هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آبات محكمات 


ب كفلأه .ه- 


«هن أم الكتاب وأخر متشابهات ) [ آل همران : م ] . فقال ابن كثير : 
يخير تعالى أن في القرآن آنات ممكيات » أي : بينات واشهسات الدلالة 
لا التباس فيا على أحد » ومنه آنات أخر فيا اسْتيام في الدلالة على كثير 
من الناس أو بعضهم . تمن رد ما اشتبه عليه إلى الواشم منه »2 وحم 
محكمه على متشاببه عندمه فقد اهتدى ؛ ومن عكس العكس » ولب ذا 
قال : (هن أم الكتاب )ء أي : أصله الذي برجم إليه عند الاستباه 
( وأخر متشاببات ) أي : تحتمل دلالتها موافقة المي » وقد تمتمل أشاء 
أخرى من حيث اللفظ والتركيب لا من حيث المراد » وهذا قال تعالى : 
( فأما الذين في قلوهم زيغ ) أي : ضلال » وخروج عن المق إلى 
الباطل فيتيعون ها تشابه منه » أي : إنما يأخذون منه بالمنثابه الذي يكنهم 
أن محرفوه إلى مقاصدم الفاسدة » وينزلره علا لاحتال لفظه لما بصرفوله , 
فأما المت ع فلا نصيب لهم فيه » لأنه دافع لم » وحجة عليم » ولهذا قال : 
( ابتغاء الفتنة ) أي : الاشلال لأتباعهم » إماما لهم أنهم يمتسون على 
بدعتهم بالقرآن » وهو ححة عليم لا لحم . التهى . 

وقال ابن عباس : ( فأما الذين في قلووهم زيغ ) يمني أهل الشك » 
فسماون لحك على المنشابه » والمتشابه على المج » ويليسون » فليس الله علييم 
( وما يعلم تأويه إلا الله ) قال ؛ تأويله يوم القبامة لايعامه إلا الله . 
رواه ابن جرس » وابن المثر » وابن أبي حاتم . وقوله : ( وما يعلم 
تأويه إلا الله ) تقدم كلام ابن عباس . وقال مقاتل والسدي : ببتغرن 
أن يعاموا ما يكون '» وما عراقب الأساء من القرآن , 

قلت : فيذا التأويل الذي انفرد الله بعلمه هر العم بجحقائق الأشاء 


ب وإر6ة سس 


وما تؤؤول إلمه وعواقبها » كلاخبار بما يكون »2 وما في الئة من النعيم » 
وما في النار من العذاب ؛ فإن هذه الأمور وإن علناها لكن العلم يحقائقها 
مما لابعامه إلا الله . ولذا قال ابن عباس : لبس في الدنيا مما في اللنة 
إلا الأسماء . فعلى هذا يتكون الوقف على اللالة ما روي عن جماعة من 
السلف » وقبيل ؛ الوقف على قوله : ( والراسخون في العلى ) أي : 
ما يعم تأويه إلا الله والراسخون في العلم . فأما أهل الزِيم فلا يعامون 
تأويله » وعلى هذا فالمراد بتأويله هر تفسيره وفبم معناه » وهذا هو المروي 
عن ابن عباس وحماءة من السلف . قال ابن ألي نجبم عن مجاهد عن 
اين عباس : أنا من الراسخين الذين يعلمون تأوبه . وقال مجاهمد : 
( والراسخون في العم ) بعرفرن تأويله . وبقرلون : آمنا به » و كذا 
قال الربسع بن أنس وغيره . فقد تبين ولله المد أنه لبس في الآية ححة 
للسطلين في جعلبم ما أخبر الله به من صفات كله هو المتشابه » ويحتجون. 
على بأطليم بهذه الآبة » فقال : وأين في الآبة ما يدل على مطاويج ؟ وهل 
جاه نص عن الله أو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جعل ما وصف 
الله به نفسه » أو وصفه به رسوله متشاياً ؟! ولكن أصل ذلك أنهم ظنوا 
أن التأويل المراد في الآبة هو صرف اللفظ عن ظاهره إلى ما يحتمله الافظ 
لدليل يقترن بذلك » وهذا هو اصطلاح كثير من المتأخرين » وهو اصطلاح 
حادث , فارادوا حمل كلام الله على هذا الاصطلاح فضاوا ملالا بعدأ » 
وظئوا أن لتصرص الصفات تأويلا يخالف ما دلت عليه » لابعامه إلا الله م 
بقوله آهل التجبل » أو يعامه المتأولون يا يقوله أهل التأويل . وفي الأثر 
المشروح دليل على ذكر آنات الصفات » وأحاديثها محضرة عرام المؤمنين 


امه - 


وخواصم » وأن من رد شُيثا منا أو استتكرم بعد صرته “ فبو مر 

لم يفرق بين الحق والباطل » بل هو من الهالكين وأنه ينتكر عليه استنكاره , 
قال : ولما ممعت قريش رسول الل يكم يذكر الرحمن أنكروا 

.ذلك فأنزل الله (وم تكفرون يار حمن ( 1 الرعد : ]| : 

ش : هكذا ذكر المصلف هذا الأثر بالمعنى » وقد روى ابن جرير 
وابن المنذر عن اين جريج في الآبة » قال : هذا لا كاتب رمسول أنه 
على الله عليه وسلم قرلشاً في الحديبية » كتب : سم الله الرحمن الرحم . 
فقالوا : لاتكتب الرحمن » ولا ندري ما الرحمن » ولا نكنتب إلا باسبيك 
للبم » تأئزل الله ( ومم يكفرون بالرحمن ) . وفبه دليل على أن من 
أنكر شيئاً من الصفات » فبر من الهالكين » لأن الواجب على الميد الإيمان 
بذلك » سواء فهمه أم ل _يشبمه 6 وسوآاء قبله عقله أو أنكره 8 فبذا هو 
الواجب على العبد في كل ما صم عن الله ورسوله صلى الل عليه وسلم » وهو 
الذي ذ كر لله تعالى عن الراسخين في العم أنهم ( يقرلرن آمنا به كل 
من عند ربنا ) [ آل حعمران : « ] . 

باب 

قول الله تعالى : ( يعرفون لعمة الل ثم يتكرونها ) [ النسل : 1م ] . 

ش : امراد هذه الترجة التادب مع جناب الربوبية عن الألفاظ 
الشر كية الخفية » كنسبة النعم إلى غير الله ؛ فإن ذلك باب من أبراب 
الشرك الخفي » وضده باب من أبواب الشكر ا في الحديث الذي دواء 
أبن حبان في « صحيحه » عن جابر مرفرعاً « من أولي معروفا فل يجد 
له جزاء إلا الثناء فقد شكره » ومن كتمه فقد حكفرء » وفي دوابة 


- 5م© - 


جيدة لألي داود « من أبلي فذكره فقد سكره » ومن كتمه فقد كفره ؛ 
قال المنذري م من أبلي » أي : من أنعم عليه » الابلاء الانعام . فإذا 
كان ذكر المعروف الذي يقدره الله على بدي إنسان من سشكره » فذكر 
معروف رب العالمين » وآلاله وإحسانه ونسبة ذلك إلله أولى بأتف 
يتكون شكرا . 

قال المصئف : قال مجاهد ما معئاه : هو قول الرحجل : هذا 
مالي ووثته عن آباني ٠‏ 

ش : هذا الأثر دواه ابن جرير وابن ألي حاتم » ولفظه يا في « الدر» 
قال : المساكن والأنعام وسرابيل الاب » والمديد يعرفه كفار قريش 
ثم بتكرونه بأن يقولوا : هذا كان لآنائنا ورثناه عنهم . 

قال ابن القبم ما معناه : لا أضافوا النعمة إلى غير الله فقد أنكروا 
:عمة لل بنسبتها إلى غيره » فإن الذي يقول هذا جاحد لنعمة الله عليه 
غير معترف بها » وهو كلأبرص والأقرع اللذين ذكرههما الملك بنعم الله 
علبها فأتكراها وقالا : إما ورثنا هذا كبراً عن كبر » وكرنما موروثة 
عن الآناء أبلغ في إنعام الله علهم إذ أنعم با على آبإهم ثم ودثهم إياها 
نتمتعوا هم وآناوْهم بلعمه . 

وقال عون بن عبد الله : يقولون : لولا فلان لم يكن كذا . 

ش : هذا الأثر رواه ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم ولفظه 
يرا في « الدر » اولا فلان أصابني كذا وكذا , ولولا فلان لم أصب 
كذا وكذا , وعون هذا هو ابن عمد الله بن عتبة بن مسعود الحهذلي 
أبو عبد الله الكوفي ثقة عابد مات قبل سنة عشرين ومالة ٠‏ 


- مه - 


قوله : لولا فلان إلى آخره . قال ابن القم ها معئاه : هذا يتضمن 
قطع إضافة النعمة عن من لولاء لم تكين » وإضاتتها إلى من لم يملك لنفسه 
هر ولا نفعاً نملا عن غيره » وغايته أن يكرن جزءاً من أحزاء السبب 
أجرى الله نعمته على بده » والسبب لايستقل بالايجاد وجعله سببا هر من 
نعم الله عليه . فبو المنعم بتلك النعمة » وهر المنعم با جعله من أسبابها » 
فالسبب والمسبب من إثعامه » وهو تعالى ا أنه قد ينعم يذلك المبب » 
فقد ينعم بدونه ولا يكون له أثر » وقد يسلبه سببيته » وقد يجعل لها 
معارضاً بقاومبا » وقد بيرتب على السبب ضد مقتضاه ء فبر وحده المنعم 
على المقيقة ٠‏ 

قال : وقال ابن قتبة : يقولون هذا شفاعة هنما ٠‏ 

ش : ابن قتببة هو عبد الله بن ملم بن قتيبة الدينرري اطامظ » 
صاحب التفسير والمعارف وغيرها ٠‏ وثقه الخطيب وغيره » مات سنة 
سبع وستّين ومائتين . أو قبلبا . 

قوله : بقولون هذا بشفاعة آنا قال ابن الققم : هنذا بتضمن 
الشرك مم إضافة النعمة إلى غير وليا » فالآاهه التي تعبد من دون اله 
أحقر وأذل من أن تشفع عند الله » وهي نحضرة في الحوان والعذاب 
مع عابديها وأقرب الخلق إلى الله » وأحبيم إليه لايشفمع عند.ء إلا من 
بعد إذنه لمن ارتضاه ؛ فالشفاعة بإذنه هن نعمه » فبو الملعم بالشفاعة » 
وهو المنعم بقبولها » وهو المنعم بتأهيل المفوع له © إذ ليس كل أحد 
أهلا أن يشفع له. فن المعم على المقيقة سراء ؟ قال تعالى : ( ومايتم 
من نعمة فن الله ) [ النحل : 6ه ] فالعد لا خروج له عن نعمة الله 


غثهة - 


وفضله ومنته وإحسانه طرفة عين » لا في الدنيا ولا في الآخرة » ولهذا 
ذم سبحانه وتعالى من آثاه سيآ من نعمه فقال : ( إما أوتشه على علم 
عندي ) [ القصص : هلا ] . 

قال المصنف : وقال أبو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي 
فيه أن الله تعالى قال : « أصبح من عبادي هؤمن لي وكافر » 
الحديث . وقد تقدم وهذا كثير في الكتاب والسئة » يذم سبحانه 
من يضيف إنعامه إلى غيره ويشرك به . قال بعض السلف : هو 
كقوهم : كانت الريح طيبة © والملام حاذقاً » ونمو ذلك مما هو 
جار على ألسئة كثير . 

ش : قوله : وقال أبو العاس : هو شيخ الإسلام ابن تيسة 
رجمه الله . 

قوله : قال بعض السلف : لم أقف على تسمة هذا البعض . 

قوله : كانت الربح طيبة » والملاح حاذقاً » الملاح : هو سائس السفينة . 
والمعنى أن السفن إذا جرين بريح طببة بأمر الله جرياً حسئاً نسبوا ذلك 
إلى طيب الريح ©» وحذق املاح في ساسة السفيلة » ونوا ديهم الذي 
أجرى لهم الفلك في البحر رحمة بهم يما قال تعالى : زع الذي بزبجي 
ل الفلك في البحر لتبتغوا من فض إنه كان بم رحها ) [ الاسراء : 
] فيككون نسبة ذلك إلى طبب الريح وحذق اللام من جنس نسسة 
المطر إلى الأنواء . وإن كان المتكلم بذلك لم يقصد أن الريح واللام 
هو الفاعل لذلك من دون خلق الله وأمره وإإما أراد أنه سبب . لكن 
لا يابغي أن يضف ذلك إلا وحده » إلى الله لأن غابة الأمر في ذلك 


- 6848 - 


أن يكون الربح واللام سببأ » أو جزء سبب . ولو شّاء الرب تبارك 
وتعالى لسلبه سبييته » فم يكن سببا أملا . فلا يلتق بالنعم علبه المطاوب 
منه الشكر أن بنسى من بيده الخير كله وهو على كل شيء قدير » ويضيف 
النعم إلى غيره » بل يذ كرها مضافة منسوبة إلى مولاها والملعم بها » 
وهو المنهم على الإطلاق م قال تعالى : ( ومابك من نعمة فن الله ) 
[ انحل : 6ه ] فبو املعم مجمسع النعم في الدنيا والآخرةة وحده 
لاشريك له , فإن ذلك من شكرها » وضده من إنكارها . ولا يثافي 
ذلك الدعاء والإحسان إلى من كان سببأ أو جزء سيب في بعض ما يصل 
إليك من النعم من الخلق . قال المصنف : وفيه اجتاع الضدين في القلب . 
باب 

قول الله : ( فلا تجعلوا لله ألدادا وألم تعلمون ) [ البترة : “ل ] 

اعم أن من تحقيق التوحمد الاحتراز من الشرك بان في الألفاظ » 
وإن لم بقصد انكلم ببسا معنى لا يجوز » بل دبا تجري على لسانه من 
غير قصد » كن يجري على أسانه ألفاظ من أنواع الشرك الأصغر 
لا يقصدها . 

فان قيل : الآبة نزلت في الأكبر . 

قبل : السلف محتجون با أنزل في الأكبر على الأصغر »ا فسرها 
ابن عباس » وغيره فها ذكره المصنف عنه بأنواع من الشرك الأصغر » 
وفسرها أبما بالشرك الأكبر » وفسرها غيره بشرط الطاعة '» وذلك لأن 
الكل شرك . ومعنى الآية : أن الله تبارك وتعالى نهى الئاس أن يمعلوا 
له أنداد! » أي : أمثالاً فى العبادة والطاعة » ومم يعامرن ان الذي فعل 


3ن 2 


تلك الأفمنال 2 فهو دبهم وخالقهم » وخالق من قبلبم » وجامل على 
الأرض فراشاً » والسماء يناء » والذي أنؤل من السماء ماه فأخرج به 
من أنواع اللمرات رزقاً لهم . فإذا كثتم تعامرن ذلك فلا تجماوا له أندادا . 
قال ابن القبم : فتأمل هذه » وسّدة ازومبا لتلك المقدمات قبلبا» وظفر 
العقل بها بأول وهلة » وخلوصها من كل سشببة وديب وقادح إذا كاف 
لله وحده هو الذي فعل هذه الأفعال » فكيف تجعلون له ألداداً وقد 
عاتم أنه لاند 2 يشاركه في فعله ؟!. 

. قال المصلف : قال ابن عباس في الآبة : الأنداد هو الشيرك أخفى 
من دبيب الثمل على صفاة سوداء في ظمة اللبل » وهو أن تقول : 
والله وحياتك يافلانة » وحياني . وتقول : لولا كلبة هذا لأتانا 
الوص * ولولا البط في الدار لأتى الصوص . وقول الرجل لصاحبه : 
ها شاء الله وشئت 2 وقول الرجل : لولا الله وفلان , لا تجمل فبا 
« فلان » هذا كله به شرك وواه ابن أبي حاتم ٠‏ 

ش : هذا الأثر رواء ابن ألي حاتم » يا قال المصنف وسنده جد . 

قوله : هو الشرك أخفى من دبيب الثمل إلى آخره أي : إرف 
هذه الأمور من الشرك خفية في الناس © لابكاد يتفطن لما ولا يعرفها 
إلا القليل » وضرب الل لخفائها با هو أخفى ثميء وهو أثر النمل » فإنه 
خفي 2 فكيف إذا كان على صفاة ؟ فكيف إذا كانت سوداء » فُكيف 
إذا كانت في ظامة اليل ؟ وهذا يدل على شدة غفائه على من يدعي 
الإسلام » وعسر التخلص منه » ولهذا جاء في حديث ألي مومى قال : 
خطبنا رسول الله يِه ذات يرم فقال : « أبها الناس اتقوا هذا الشرك » 


- لاه - 


فإنه أخفى من ديبب النمل » فقال له من سَاء الله أن يقرل : و كف 
ثتقيه وهو أخفى من دبيب اللمل بارسول انه ؟ قال : « قولوا : اللهم 
إنا نعرذ بك أن نشرك بك شيئا نعامه » ونستغفرك لالا نعله » رواه. 
أحمد والطبراني . 

قوله : وهو أن تقرل : والله وحاتك بافلانة وححماني » أي : 
إن من الف بغير الله » الللف محياة الوق وسياتي الكلام عليه . 

قوله : وتقول : لولا كلبة هذا لأتنا اللموص أي : السسراق ه 
والمعنى ان من الشرك نسبة عدم السرقة إلى الكلبة التي إذا رأت السراق 
نبحتهم © فاستيقظ أهلبا وهرب السراق . وربا امتنعوا من إتيان الحل 
الذي هي فيه خوفاً من تباحها » فبعلم بهم أهلبا كم روى ابن ألي الدنيا 
في « الصمت » عن ابن عباس قال : إن أحدكم لشيرك حتى يشرك 
بكلبه يقرل : لولاه لسرقنا الللة ٠‏ 

قوله : ولولا البط في الدار لأتى الاصرص . البط يفتح المرحدة : طائر 
معروف تفل في الببرت © وإذا دخلبا غريب صاح "٠١‏ واستتكره » وهو 
الإرز بكسر الحمزة وفشم الواو ومعناها كالذي قبله . والواجب نسبة 
ذلك الى الله تعالى » فبر الذي حفظ عباده ويكلؤم بالليل والنبار ياقال 
تعالى : ( قل من يكلؤم بالليل والنبار من الرحمن بل ثم عن ذ كر دبهم 
معرضون ) [ الأنبياء : ٠؛‏ ] . 

قوله : وقول الرجل لصاحبه : ماساء الله وشئت وسياتي الككلام علا 
إن شام الله ٠,‏ 

قوله : وقول الرجل : لولا ال وفلان لانجعل فيا م فلان » محسكذا 
)١(‏ في الطبعة السابقة : صليح . 


ممه &gt; 


ثبت بخط المصلف بلا تنوين » والمعنى : لالمجعل فيا أي : في هذه 
الكلمة فلاناً فتقرل : لولا الله وفلان » بل قل : لولا الله وحده»2 ولا 
تقل : لولا الله وفلان فبو نبي عن ذلك . 

قوله : هذا كله به . أي : الله شرك »2 وأعاد الضمير على انه » 
الألفاظ الشركة الخفية كما نص عليه اين عباس رضي الله عله . 

قال : وعن عمر بن الخطاب أن رسول الل بَِك قال : م من 
حلف بغير اله فقد كفر أو أشرك » رواه الترمذي وحسله » 
وصححه الها م . 

ش : قوله : عن حمر بن الخطاب . هكذا وقم في الحكتاب 1 
.وصوابه عن ابن عمر كذلك أخرجه أحد 2 وأبو داود 6 والترمذي ( 


والحام . وصححعه أبن حبان . وقال الزين العراقي في « أماليه » 
إسئاده ثقات 5 


قوله : « من حلف بغير الله فقد حكفر أو أشرك » قال بعضم 
ما معناه : رواهء الترمذي بأو التي للشك » وفي ابن حبان والحا م عدمها . 
وفي دواية للحا كم « كل بين يحلف با دون الله شرك » وفي « الصحين » 
من حديث ابن حمر مرفوعآ « إن الله يهام أن تحلفوا بآباني » من كان 
حالفا فلحلف بلله أو ليصمث » وعن بريدة مرفوعا « من حلف بالأمانة 
فلس منا » رواء أبو داود . والأحاديث في ذلك كثيرة » وقد تقدم 
كلام ابن عباس في عده ذلك من الأنداه » رقال كعب : إن نش ركون 
في قول الرجل : كلا وأبيك » كلا والكعة » كلا وحماتك » وأشباه 


كاه - 


هذا » احلف بلله صادقاً أو كاذباً » ولا تحلف بغيره . رواء ابن آلي الدنيا 
في « الصمث » . وأجمع العاماء على أن المين لاتكون إلا بلله » أو 
بصفاته » وأجمعوا على المنع من الخلف بغيره . قال ابن عبد البر : لايحورز 
الحلف بغير الله بالاجماع . انتبى ولا اعتبار يمن قال من المآخرين : إن 
ذلك على سبيل كراهة التنزيه » فإن هذا قول باطل . و كيف يقالذ للكه 
لما أطلق عليه الرسول يرق أنه كفر أو شرك © بن ذلك عحرم . وهذا 
اختار ابن مسعود رضي الله عنه أن محلف بالل كاذيا » ولا محلف بغيره 
صادقاً , فبذا يدل على أن الحلف بغير الله أكبر من الكذب . مع أن 
الكذب من المحرمات في جمبع اللملل فدل ذلك أن الللف بغير اله من 
أكبر الحرمات , 

فان فيل : إن الله تعالى أقسم بالحلوقات في القرآن . 

قيل : ذلك 'مختص بلله تبارك وتعالى » فبى يقسم ها نشاء من لقه »4 
ل في ذلك من الدلالة على قدرة الرب ووحدائيته © وإلحته وعده وحكمته 
وغير ذلك من صفات كاله . وأما الهاو فلا يقسم إلا بالكالق تعالى » 
فل تعالى يقسم با يشاء من خلقه . وقد مانا عن الخلف بغيره فسمب 
على العبد التسلم والإذمان لما جاء من عند الله . قال الشعي : الخالق 
بقسم ها سشاء من خلقه واللوق لايقسم إلا بالخالق » قال : ولأن أقسم 
باه فأحنك أعب إلى من أن أقسم بشيره فآبر . وقال مطرف بن عبد الل ؛: 
إها أقسم اله بهذه الأشاء ليعجب با الماوقين » وبعرفيم قدرته لمظم مانا 
عندهثم » ولدلالتها على خالقها » ذكرههما ابن جرير . 


- «*ؤذتم ب 


فان قبل : قد جاء في المديث أن الني يلقع قال للأعرالي الذي 
سأله عن أمور الاسلام فأخبره » فقال الني يله : ١‏ أفلم وأيه إتف 
صدق 0 رواه البخاري 3 وقال للذي سأله 5 أي الصدقة أفضل 00 أما 
وأبيك لتنيأنه 0 رواه مسلم ونحو ذلك من الأحاديث 5 

قيل : ذكر العلماء عن ذلك أجرية . 


أحدها : ماقاله ابن عبد البر في قرله : « أفلح وأبيه إن صدق » . 
هذه اللفظة غير محفوظة » وقد جاءت عن راوها إسماعل بن جعفر « أفلم 
والله إن صدق » قال : وهذا أولى من رواية من روى عنه بلفظ « أفلم 
وأبيه » لأنها لفظة متكرة تردها الآثار الصحاح » ولم تقع في رواية مالك 
أصلا ؛ وزعم بعضهم أن بعض الرواة عنه صحف قوله : « وأببه » من 
قوله : « والله » انتبى . وهذا جواب عن هذا الحديث الواحد فقط 
ولا يكن أن يحاب به عن غيره . 

الثالي : أن هذا اللفظ كان بحري على السنتبم من غير قصد للقسم 
به » والنبي إفا ورد في حق من قصد حقيقة الخلف ذكره البهقي وقال 
النووي : إنه المرغي . ش 

قلت : هذا جواب فاسد » بل أحاديث النبي عامة مطلقة ليس فها 
تفريق بين من قصد القسم وبين من لم يقصد » ويؤيد ذلك أن سعد بن 
أبي وقاص رفي لله عنه حلف مرة باللات ,والعزى » وسعد ان يكون 
أراد حقيقة الخحلف .ها » ولكنه جرى على لسائه من غير قصد على ما كانوأ 
يعثادونه قبل ذلك » ومع هذا جاه الني َه . غاية مايقال : ان من 
جرى ذلك على لسائه من غير قصد معفو عنه » أما أن يتكون ذلك أمرا 


لوهم - 


جائزاً للسم أن يعتاده فكلا , وأيفا نهذا يمتاج إلى نقل ذلك كاف 
يجري على السنتهم من غير قصد للقسم » وأن النهي إما ورد في حت من 
قصد حقيقة الخلف وألى يوجد ذلك ؟ , 

الثالث : أن مثل ذلك يقصد به التأكبد لا التحظيم © وإمما وقع النبي 
جما يقصد به التعظيم ' 

قلت : وهذا أفسد من الذي قبله » وكأن من قال ذلك لم بتصور 
ما قال » قبل براد بالحلف إلا تأكد اللحاوف عليه بذ كر من يعظمة الخالف 
والحاوف له ؟ فتأكيد المحاوف عايه بذكر المحاوف به مستازم لتعظيمه . 
وأيضا الأحاديث مطلقة ليس فيا تفريق » وأيضاً فبذا يناج إلى نتل 
أن ذلك جائز للتأكبد دون التعظيم وذلك معاوم . 

الرابع : أن هذا كان في أول الأمر ثم سخ » ما جاء من الأحاديث 
فيه ذكر شيء من الللف بغير الله فبو قبل النسع » ثم نع ذلك ونهى 
عن الملف بغير الله , وهذا امراب ذكره الارردي . قال السبيلي : 
أكثر الشرام عله » حتى قال ابن العرلي : روي أنه بلغ كان محلف 
بأبيه حنى نهي عن ذلك قال السبيل : ولا بصم ذلك » وكذلك قال 
غيرهم . وهذا المواب هو الحق » بؤيده أن ذلك كان مستغملا شائماً . 
حتى ورد النبي عن ذلك م في .حديث ابن عمر أن الابي صلى انه عليه وسلم 
أددك سمر بن الخطاب سير في ركب يحلف بابيه فقال : ٠‏ ألا إن الله 
,جام أن تحلفرا بآبائتج » من كان حالف فليحلف لله أو ليصمت ١‏ , 
رواء البخاري » ومسل ٠‏ وعنه أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : 
« من كان حالفا فلا حلف إلا بالل » وكانت قريش تملف بأنائها فقال : 


- 1مس 


د ولا تحلفوا بآباتم » دواه ملم ٠‏ وعن سعد بن أبِي وقاص رفي 
الله عنه قال : حلفت مرة باللات والعزى » فقال الني صلى الث علءه وسلم : 
دقل لاإله إلا الله وحده لاشريك له » ثم انفث عن سارك ثلائا 
وتعرذ ولا تعد » . رواه النسائي » وابن ماحة © وهذا لفظه . وفي 
هذا المعنى أحاديث »2 لما ورد فيه ذكر الف يمير الله » قب جان على 
العادة قبل النبي © لأن ذلك هو الأصل حتى ورد النبي عن ذلك ٠.‏ 
وقوله : « فقد كفر أو أشرك , أَخْلْ به طائفة من العاماء فقالوا : 
يكفر من حلف بغير الله كفر شرك 2 قالوا: وهذا أمره الني يَلِله 
بتحديد إسلامه بقرل : لا إله إلا الله . فلولا أنه كفر ينقل عن اللة 
لم يؤمر بذلك . وقال اجمبور : لا يتكفر عفرا ينقك عن الله » لككنه من 
الشرك الأمفر يما نص على ذلك ابن عباس وغيره » وأما كونه أمر من 
حلف باللات والعزى أن يقول : لا إله إلا ان » فلأن هذا كفارة له 
مع استغفاره كما قال في الحديث الصحبيم : « ومن حلف فقال في حلفه 
واللات والحزى فلقل : لا إله إلا الله » وفي روابة « فلستغفر » فبذا 
كفارة له في كونه تعاطى صورة تعظم الدنم » حيث حلف به لا أله 
اتحديد إسلامه » ولو قدر ذلك فبو ديد لإسلامه لنقصه بذلك لا لكفره 
لكن الذي يفعله عباد القبور إذا طلبت من أحدم البمين بلله » أعطاك 
ما ْئت هن الأمان صادقا أو كاذب . فإذا طلبت منه اليمين بالشييخ أو 
تربته أو حياته » ونحر ذلك » لم يقدم على اليمبن به إن كان كاذبآ . 
فبذا شرك أكبر بلا ريب » لأن المحاوف به عنده أخوف وأجل وأعظم 
من الله . وهذا ما بلغ إليه شرك عباد الأمئام » لأن جبد اليمين عندهم 


ب لوه - 


هر المان الله كما قال تعالى : ( وأقسموا بالل حبد أيانهم لا يبعث الله 
من يمرت ) [ النحل :برس ا فن كان جيبد نه الخلف بالشخ أو 
حاته » أو تربته فبو أكبر شركاً منبم » فبذا هر تفصبل القول في 
هذه المالة . والحديث دلل على أنه لا تحب الكفارة بالحلف بغير الله 
مطلقاً » لأنه لم يذكر فيه كفارة لاحلف بغير الله ولا في غيره من 
الأحاديث » فلس فيه كفارة إلا النطق بكلمة التوحيد » والاستغفار , 
وقال بعض المأهريئن : تحب الكفارة بالحلف برسول الله يلك خاصة » 
وهذا قول باطل ما أنزل الله به من ساطان » فلا يلتفت إلبه وجوابه المنع . 

قال المصلف : وقال ابن مسعود : لأن أحلف بالل كاذباً أحب 
إلى هن أن أحلف بغيره صادقاً . 

ش : هكدذا ذكر المصنف هذا الأثر عن ابن مسعرد وم يءزه . 
وقد ذكره ابن جرير بغير سند أيضأ . قال : وقد جاء عن ان عباس 
وابن عمر نحوه » ورواه الطبرائي باسناده موقرفاً هكذا . قال الملذري : 
ورواته رواة الصيح ٠‏ 

قوله : لأن أحلف بل إلى آتغره . « أن »هي المص_درية © والفعل 
بعدها متصرب في تأويل مصدر مرفوع على الابتداء لوو أحب ا شيرء »2 
ومعثاه ظاهر . وإنما رجح ابن مسعود رفي ان عنه الحلف بالثه كاذباً على 
الملف بغيره صادقاً » لأن الحلف بال توحيد » واطلف بغيرء شرك © 
وإن قدر الصدق في الحلف بغير الله فحسة التوحيد أعظم من مسن 
الصدق » وسيئة الكذب أسبل من سيئة الشرك ٠‏ ذ كرء شوخ الإسلام .' 


وفبه دلل على أن الحلف بغير الله صادقاً أعظم من الممين الغموس » وفه 


4ه - 


دلل على أن الشرك الأصغر أكير هن الحكائر ٠‏ ويه شاهمد للقاغدة 
المثبورة وهي : ارتكاب أقل الشرين فرراً إذا كان لايد من أحدها , 

قال: وغن حذينة عن الني يلل قال : «١‏ لا تقولوا ماشاء الله 
وشاء فلان » ولككن فولوا ها شاء الله ثم شاء فلان » . رواه أبو 
وأوة سند صحيم ٠‏ 

ش : هذا الحديث رواه أبو داود » لما قال المصنف » ورواء أحمد 
وابن ألي شُبة » والنسائي » وابن ماجة » والببقي وله علة وله شواهد » 
وهر صصح المعني بلاريب ٠‏ وسبأتي الكلام على معناه في باب ما شاء الله 
وسنت إن سام أله , 

قال : وجاء عن إراهم النشعي أنه يكره أن يقول الرجل : 
أعوذ باه وبك &gt; ويجوز أن يقول : بالل ثم بك . قال : ويقول : 
لولا ا ثم فلان » ولا تقولوا : لولا ا وفلان . 

هذا الأثر رواء المنف غير معزو » وقد رواه عبد الرزاق » وابن ألي 
الدنيا في كتاب « الصمت » عن مغيرة قال : كان ابراهم بكره أن يقول 
الرجل : أعرذ بلله وبك » وبرخص أن يقول : أعرذ بال ثم بك » ويكره 
أن يقول : لولا الله وفلان » وبرخص أن بقول : لولا الله ثم فلان . لفظ 
ابن ألي الدنيا . وذلك واه أعلم - لأن الراو تتتضي مطلق المع ؛ فنع 
منها لاجمع &gt; لثلا توعم ابلمع بين الله وبين غيره »ما منع من جمع اسم أن » 
واسم رسوله في مير واحد . ووثم ع انما تقتخي الترتيب فقط » فساز ذلك 
لعدم المانع » ومطابقة اللديثين والأثرين اترحمة ظاهرة على ما فسر به 


أبن عياس رضي الله عنه الآية 5 


ب 80856 - 


ياب 
ما جاء فيمن لم يقئع باطلفك بالل 

أي : من الوعيد ؛ لأن ذلك يدل على فلة تعظيمه لناب الربربية » 
إذ القلب المتلىء بعرفة عظمة الله وجلاله وعزته و كبرياله لا يفعل ذلك , 

قال : عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسم قال: 
ولاتلفوا بآنائك 2 من حلف بلله فليصدق » ومن حلف له يلله فليرشس 
ومن لم يرض فلس هن الله» رواه ابن ماسجة بسند حسن ٠‏ 

ش : هذا الحديث رواء ابن ماحة في «سنئه » وترجم عليه من د لف 
له بال فليرض » حدثنا حمد بن اسمامل بن ممرة » ثنا أسباط بن مد عن 
عمد بن عمملان » عن نافع عن ابن “مر قال : سمم الني يلم رجلا يحلف بأبيه 
ثقال : دلا تحافرا بآبادم , الحديث . وهذا إسئاد جيد على ششرط ملم 
.عند الحا وغيره » فإنه متصل ورواته ثقات © بل قد روي هلم عن 
ابن عحلان عن نافع عن ابن شمر أن الني ل كان بألي قباء راكاً 
وماشاً » وأصل هذا الحديث في « الصحيحين » عن ابن ثمر بلفظ ١‏ لا تملفرا 
بآباني » من كان حالفاً فدحاف بالله وليصحت © وايس فيه هذه الزيادة . 

قوله : م لا تحلفوا بآبال؟ » تقدم ما يتعلق به في الباب قبل , 

قوله : د من حلف بأ فدصدق » أي : وسوباً ؛ لأن الصدق واجب » 
ولو ل( حلف بال فكف اذا حاف به ؟ وأيضا فالكذب حرام لولم يو كد 
الخير باسم الله فكيف إذا أكد, بإسم الله ؟ 

قوله : « ومن حلف له بالل فليرض » أي : وجوباً ما يدل عليه قله ؛ 


أكجحهم ب 


« ومن لم برض فليس من الله » ولفظ ابن ماجة « ومن لم برض لله فلس 
من الله » وهذا وعبد كقوله تعالى : ( ومن يفعل ذلك فلس من الل في 
شيء ) [ آل عمران : م؟ ] قال ابن كثير : أي : فقد برىء من الله » 
وهذا عام في الدعاوي وغيرها ‏ مالم يفض إلى إلغاه حم شرعي تمن تشبد 
عليه البيئة الشرعية » فحلف على تكذيها فلا يقبل حلفه » ولذا لما رأى 
عدسى عله السلام رجلا بسرق فقال له : سرقت قال : كلا وال الذي لا إله 
إلا هو » فقال عسى : آمنث الله وكذبت عبني , روأ البخاري وفيه وجبان . 

أحدهها : قال القرطي : ظاهر قول عدسى عليه السلام للرجل سرقت 
أنه خير جازم » لكونه أخذ مالأ من حرز في خفية » وقول الرجل ؛ كلا 
نفي لذلك ء ثم أكدم باليمين ٠‏ وقول عسى : آمنث لله و كذبت عبني 
أي : صدقت من حلف بلله » وكذبت ماظبر لي من كون الأخد 
سرقة » فإنه محتمل أن يكون الرجل أخْذْ ماله فه حتى © أو 
ما أذن له صاحبه في أخذه » أو أخذم لقلبه » وينظر فيه ولم يقصد 
الغصب والاستيلاء ٠‏ 

قلت : وهذا فيه نظر وصدر الحديث برده وهو قول النبي صلى الله 
عليه وسلم ؛ « دأى عسى رجلا بسرق » فآثبت صلى ان عليه وسلم سسرقته ٠‏ 

الثاني : ما قاله ابن القم : إن الله تعالى كان في قلبه أجل من أن 
حلف به أحد كاذياً ٠‏ فدار الأمر بين تبمة الحالف ©» وتهءة بصره » فرد 
التيمة إلى بصره » يا ظن آدم عليه السلام صدق إبليس لا حلف له أله 
ناصح . قلت : هذا القول أحدن من الأول وهو الصواب إن شاء الله 
تعالى ٠‏ وحدثت عن الصئف أنه حمل حديث الباب على اليمين في الدعاوي » 


ب الأكهب 


كن بتحام عند الام فيحم على خصمه باليمين » فيسلف فيجب علية 
أن برمى . 
باب 
قول : هاشاء الله وشئت 

أي ما التكام بذلك , هل يحرز أم لا ؟ وإذا قلنا : لا يمور 
فبل هو من الشرك أم لا ؟ 

قال : عن قتملة أن مودياً أتى الني يلخ فقال : إنكم تثير كون 
تقرلون : ما شاء الله وشئت © وتقولون : والكعبة فأمرم الني يبل 
إذا أرادوا أن يحلفرا أن يقولوا : « ورب الكعبة وأن يقولوا ما شام 
اله ثم شئت » رواه النسان وصححه . 


ش : هذا الحديث رواء النسائي في « السان » و «المرم واللبلة» وهذا 
لفظه في « الموم والدة » أخبرنا يوسف بن عبسى قال : ثنا الفضل بن مرسى 
قال : أنا مسعر عن معبد بن غالد » عن عيدالث بن سار » عن قتيلة اعرأة 
من جبيئة أن وديا أتى البي يل فال : إن تنددون ونشر كرن 
تقولون : ما ساء الله وسنت وتقولون : والككعبة . فأمرهم البي عليه السلام 
إذا أرادوا أن محلفوا أن يقولوا : « ورب الكعية » ويقرل أحدكر : 
ما شاه الل ثم سنت » ودواه عن أحمد بن مفص حد ثني أي ؛ حدثني ابراهم 
بن طهان » عن مغيرة عن معبد بن خالد عن قت اهرأة من جبيئة 
قالت : دخلت بودية على عائشة فقالت : إنكم تشركرن وساق اللديث »2 
و يذكر عبد الله بن سار » والمثبور ذكره» وقد رواء أبن سعد 
والطبراني » وابن منده » وأشار ابن سعد إلى أنبا لبس لا غيره , 


ةج - 


قوله : عن فتية » هو بشم القاف وفتح التاء بعدها مثناة تحشة مصفد؟ 
نت صيفي الجينية » أو الأنصارية صحابية . 

قوله : إنم تشر كون تقرلون : ما شاء الله وسْئت . هذا لص في أن 
هذا اللفظ من الشرك » لأن الني يلق أقر الليودي على تسمية هذا اللفظ 
تنديدا أو شر كا , ونبى الني يلقع عن ذلك » وأرسّد إلى استعال الافظ 
البعيد من الشرك . وقول ؛ ما سه الله ثم شئت » وإن كان الأولى قول : 
ما شاء الله حدم © كا يبدل عليه حديث ابن عباس وغيره » وعلى النبي عن 
قول : ما شاء الله ويُئت حمبور العلماء » إلا أنه حى عن أبي جعفر الداودي 
ها يقتضي حواز ذلك احتحاحاً بقرله تعالى : زوما ثقموا إلا أن أغناهم الله 
ورسوله من فضله ) [ التوبة : 74 ] وقوله : ( وإذ تقول للذي أنعم الله 
عليه وأنعيث عليه ) [ الأحزاب : وم ] ونحو ذلك . والصواب القول 
الأول » فان الني يِل أنكر ذلك وقال أن قال له ذلك : أجعلتني ث ندأ . 
وأقر الهودي على تسميته تنديداً وشركا » ومن المحال أن يكون هذا 
أمرآ جائزا . وأما ما احتج من القرآن » فقد ذ كروا عن ذلك حوابين : 

أحدههما : ان ذلك ش وحدهء لا شريك له »م أنه تعالى بقسم با سام 
من عخلوقاته فكذلك هذا . 

الثاني : أن قرله : ماشاء الله وشئت تشريك في مشيثة الله » وأما 
الآية فإما أخير بها عن فعلين متغايرين » فأخير تعالى أله أغنام وأرت 
رسوله أغناهم . وهو من الله حققة » لأنه الذي قدر ذلك » ومن الرسول 
لل حقيقة باعتبار تعاطي الفعل » و كذا الإنعام أنعم الله على زيد بالإسلام » 
والني وله أنعم عليه بالعنتق » وهذا يخلاف المشاركة في الفعل الواحد» 


2 


فالكلام إنا هر فيه » والمع إِما هر منه . فإن قلت : قد ذ كر النساة 
أن « ثم » تقتفي اشتراك المعطوف والمعطرف عليه في الحسم كلواو فلم جاز 
ذلك بثم ؟ ومنع منه الواو . وغاية ما يقال : إن « ثم » تقتفي الترتب 
يخلاف الواو 2 فإنما تقتفي مطلق المع » وهذا لابغير صورة الاشتراك 
قبل النهي عن ذلك + إما هو إذا أتى بصررة التشريك جميعا » 
وهذا لا يحصل إلا بالواو يخلاف ثم » فإما لا تتفي اللمم »2 إِما تقتضي 
الترتيب »2 فإذا أتى با زالت صورة التشريك والمع في اللفظ . وأما 
المعنى » فلله تعالى ما يختص به من المثغبئة » وللمخلوق ما مختص به » فلو 
أتى بثم وأداد أنه شريك ش تعالى في المشيئة كارلا الله ثم فلان © مثلا 
0 بوجد ذلك فالنبي باق يحاله » بل يككون في هذه الصورة أسْد من أتى 
بالواو مع عدم هذا الاعتقاد . ويشبه ذلك المع بين اسم الله واسم غيره 
في ضمير واحد » وهذا أنكره الني يللع على الخطيب قال : ومن يعصما 
فقد غرى » فقال له : « بئس الخطيب أنك ». 

قوله : تأمرم النبي يِل إذا أرادوا أن يحلفرا أن يقرلوا : « ودب 
الكعبة » تقدم ما يتعلق بالحلف بغير الث قريباً . 

وفي الحديث من الفوائد معرفة اليره بالشرك الأصغر » وكثير من 
بدعي الإسلام لايعرف الشرك الأكبر » بل ,صرف غالص العبادات من 
الدعاء والذبع » والنذر لغير اث وبظن أن ذلك من دين الإسلام » 
فعامت أن الهود في ذلك الوقث أحسن الا ومعرفة ملهم . وفيه فهم 
الإنان إذا كان له هوى يا نيه عله المصئف » وأن المعرفة بالحق 
لا تسثازم الإبان ولا العمل » وقبرل الحق ممن جاء به » وإن كان عدوا 


ب 6هؤذا به 


مالفا في الدن » وان الخلف بير الله من الشرك الأصغر لا يرق 5 : 
الآنان من الإسلام .. 


ع 


قال 0 أيماً 0 ن ابن عباس أن ردلا قال المي 2 ماق ما شاء 


. 5 ع 


وشثت . قال : د أحعلتي ش ندا ما شاء ل وحدده » , 

ش ؛ هذا الحديث رواه النسائي » يم قال المصتف لككن في « اليوم 
والابلة » وهذا افظه . أخبرنا على بن خشرم عن عدسى » عن الأجلح 
عن بزيد بن الأعم عن ابن عباس أن رحلا أتى الني مَل » فكلمه في 
بعض الأمر هقال : ماشاء وسْئت فقال الني ملل : م أجعلتني ف عدلاآً ؟ 
قل : ماشاء انه وحده ٠»‏ , ورواه ابن ماحة في الكفارات من « السان» 
عن هشام بن عمار »عن عسى نحره ٠‏ ولفظه م إذا حلف أحدعم فلا يقل : 
مانئاء الله وشْئت » الحديث وقد تابع عبسى على هذا الحديث سفيان 
الثوري ؛ وعبد الرحمن وجعفر بن عون عن الأجلح وكلمم 
ثقات , وخالفبم القاسم بن مالك وهر ثقة فرواء عن الأجاح ؛ عن ألي 
الزبير عن جابر » والأول أرجح . ويحتمل أن يتكون عن الأجدح 
عنما جيعاً : 

قرله : م أجعاتني لل ندا » هذه روابة ابن مردويه » والرواية عند 
النسائي وابن ماحة « أجعلاني ن عدلا » والمعنى واحد . قال ابن القيم : 
ومن ذلك أي : من الششرك باته في الألفاظ قول القائل ا#خلوق : ماشاء 
ان وشئث &gt; يا ثبت عن النبي يلقع » أنه قال له رجل : م-اشاء الله 
وسْئت » وذكر الحديث المشروم . ثم قال ؛ هذ' مع أن اله قد ألبت 


لاعبد مشيئة . لقرله : ( لمن شاء منسم أن يستقي ) [ التكرير : م" ] 


5 الام 5 


فكيف بن يقول : أنا متوكل على ابته وعايك » وأنا في حسب الله وحبك ء 
وما لي إلا أل وأنث ث وهذا من الله ومنك 3 وهذا من برككات أبيه 
وبركاتك » والله لي في السماء وأنت لي في الأرض . وات وح. اة فلان 
أو يقول 4 نذرآ َه وافلان » وأنا تاب اله وافلان » وأرحر الله وفلاناً , 
ذوازن بين هذه الألفاظ » وبين قرول القائل ؛ ماشاء الله وندُئت ء ثم انظار 
أبها أفحش ٠‏ يتبين لك أن قائلها أولى بحراب الني يلقع اقائل تا. .ك 
الكامة 3 وأنه إذا كان ول حعدل د ما 3 فهذا قد مهل و لا يدالي 
رسول الله يلت في ثيء من الأشاء » بل اعله أن يكرن من أعداله ندا 
لرب العالين ٠‏ فالسدود » والعيادة » والتوكل » والاثابة » والتقوي » 
والخحشة ؛ والتربة » والنذر » واطهلف » والتسبييح » والتكيير » والتبلدل » 
والاتحميد » والاستغفار » وحاق الرأس خذرعءاً وتعيداً ؛ والطواف بالبدت 
والدعاء ( كل ذلك عكس حدق اله الذي لا.يصلح ولا بغي أسواءه ؛ من 
ماك مقرب ولا ني هرسل ٠‏ وفي و مسئد , الإهام 5 أن رسلا أتى 
به الني صلى الله عليه وسلم © قد أذنب ذلما وقف بين يديه قال : اللوم 
إفى أترب إليك ولا اتوب إلى عمد فقال : « عرف اق لأهله ع . 

قلت : إذا كان هذا كلامه صلى الله عله وسل أن قال له : ماماء 
ا وسنت فكيف يمن يقرل فيه ؟! 

فإن من جودك الدنيا وضرتبا ومن عاومك علر أللوبت والقلم 

وبقورل في همزيته : 

هذه علتي وأنت طببي ليس يخفى عليك في القلب داء 
وأشياه هذا من الكفر الصريح ٠‏ 


ال 19 مه 


قال : ولابن ماجة عن الطفيل أخي عائشة لأهها قال : رأيت 
كأني_أفيك على نفر من اليبود فلت : إن لأنتم القوم لولا أنكم 
تقولون : عزير بن الل . قالوا : وإنم لالم القوم لولا أنكم تقولون : 
ما شاء الله » وشاء جمد . ثم هررت بنفر من النصارى فقلت : نم 
لأنتم القوم لولا أنكم تقولون : المسيح ابن انه » قالوا : وإنم 
لأثم القوم لولا أنك تفولون : ماشاء الله وشاء جمد . فاما أصبحت 
أخبرت بها من أخبرت ثم أتيث الني يلقم فأخبرته قال : هل أخبرت 
بها أحدا ؟ قلت : نعم قال : فحمد الله وأثئى عليه ثم قال : «أما 
بعد فان طفيلآ رأى رؤيا أخبر بها من أخبر منكم وإنكم فلم : كلمة 
كان ينعني كذا وكذا أن أنباى عنها فلا تقولوا : ها شاء الله وشاء 
جمد ولككن قولوا : ماشاء الله وحده » . 


ش : هذا الحديث لم بروه ابن ماحة بهذا اللفظ عن الطفيل » إنا 
رواه عن حذيفة ولفله : حدئنا هثام بن حمار ثنا سفيان بن عبينة عن 
عيد املك بن جمير » عن ربعي بن حراش » عن حديفة بن اليان أن 
رحلا من المسامين رأى في النوم أنه لقي رجلا من أهل الكتاب فقال : 
نعم القوم أنتم لولا أنم تشر كون © تقولون : ماشاء الله وشاء حمد» 
وذكر ذلك الني يلت » فقال : « أما والله إن حكنت لأعر 0ك 
قولرا : عاشاء ان ثم شاء تمد ع ٠‏ ورواه أحد والنسائي بنحوه . وفي 
رواية لانمائي أن الراوي لذلك هو حذيفة نفسه ٠.‏ هذه روابة ابن عينة » 
ثم ذكر ابن ماحة حديث الطفيل هذا فساق إستاده ولم بذاكر الافظ , 


قال : حدثنا ابن أبي الثوارب »© ثنا اين عوانة عن عبد الملك. » عن 


ا ا 


دبعي بن حراش »2 عن الطفيل بن سخبرة أخي عائثة لأمسا ٠‏ عن 
البي يلع باحره » هذا لفظ ابن ماجة . وهككذا رواه حاد بن ساءة 
وسُعبة وابن إدريس عن عبد الملك » فقالوا : عن الطفيل وهر الذي 
رححه الفاظط » وقالوا : ابن عشة دثم في قرله : عن حذيفة فقد تين أن 
هذا الحديث المذكور لم بروه ابن ماجة بهذا الافظ , الكين رواه أجد 
والطبرائي بئدو ما ذكره المدئفاء 

قرله ؛: عن الطفيل هر ابن «سخبرة وفي حديئه هذا أنه أخى عائثة 
لأمها » وكذا قال اطرلي . وقال ؛ الذي عندي أن اطارث بن سير 
قدم مككة م فحالف ٠‏ أبا بكر فياث » ذخاف أبو بكر على أم رومان ذولدت 
له عبد الرحمن وعائثة » وكان لها من الخارث الافل بن الطاررث , هرو 
آخر عائثة لأمبا . وقيل غير ذلك . وهر صسالي ابس ل إلا هذا اطديث 
قال البغري : لا أعلم له غيره ٠‏ 

قرله : رأيرث فيا برى النائم . يا روى أحبد »2 وااعليراني ٠‏ 

قو له ؛ على ثفر هن اليهود وفي دوابة أخسدى ٠‏ والطيراني ؛ ١‏ -تبأفى 
مررت برهط من البرود فقلت ©: من أَنتم فقاارا : نحن الهره ٠‏ واانفر 
رهط الالسان وعشيرته » وهو سم مع بقع على سماعة من الرسه .ال 
خاصة 6 ما بين الثلاثة إلى المشرة ؛ ولا راسد له من اففله, تاله أى السماءا.* ٠‏ 

قرله : فقلت : إن لأنم القرم لرلا نو تقرلون : عزير 'بن امه 
أي ؛ نعم القوم أنتم لولا ما أنتم عليه من ااشرك ؛ وااسبة عه بن.ة 'اواد 
إلله وهذا افظ الطبراني » وافظ أحجد قال : أن الثرء . 

فوله : قالوا : و إن أن القوم لول' 3 الولو يكن “حم ا الثم 


)1 في الطبعة السابقة : فشالفب وهو تصببخف. . 


5٠4 


وشاء جمد + عارضوه بذكر شيء ما في المسامين من الشرك الأصغر فقالوا 
له : هذا الكلام » أي : نعم القرم أنتم لولا ما فم من الشرك » وكذلك 
حرق له مع التصارى ٠‏ 

قرله : فاما أصبحت أخيرت به من أخيرت ٠‏ وفي دواية أحمد : فلما 
جا آنابا &gt; 

قرله : ثم أت الابي صلى الله عابة وسلم 2( تأخبرته ٠‏ فمبه حسن 
خلقه صلى الله عليه وس » وعدم احتحابه عن الئاس كاللوك يحيث إذا 
أراد أحد الوصول إليه أمكنه ذلك بلا كافة ولا مثقة » بل يصاون إليه 
ويقضي حاجتهم وخبرونه ما حتاجون إليه من أمر دينهم ودلياهم » ويقصون 
عليه ما يروئه في انام » بل كان صلى الله عليه وسلم يعتني بالرؤبا لأنها 
من أقسام ااوحي » وكان إذا ملى الصببح م مايقول : «هل رأى 
أحد - رؤيا ؟ ».. 

قوله : فحمد الله وأثئتى عليه ٠.‏ وفي رواية أحد : فلها أصبحوا خطبهم 
فحمد الله وأثى عليه ٠‏ وفي رواية الطبراني : فاما صلى الغلبر قام خطيبا ٠‏ 
ففه مشروعة حد اث والثناه عليه في الخطب » وفه الخطبة في الأمور 
المهمة ٠‏ وأما مدنى الجد ) فقد تقدم في باب قول له تعالى 8 ( أشركرن 
مالا يخاق شيثا ) [ الأعراف : ٠١١‏ ] وأما الثناء فقال ابن القيم : 
هو تكرار المحامد ٠‏ 

قوله : ثم قال : أما بعد . في روابة أحمد ؛ والطبراني : ثم قال : 
إن طفيلا رأى دؤيا وم يذكر أما بعد . وفي روابة للطبراني : فقام ني 


هاب 


: : 
الله على الاير ثقال : «١‏ إن أخام رأى رؤيا قد حدتج با رأى 2 هيه 
مشروعة ( أما بعد ) في الخطب في هذا الحديث 2 وإلا فلا يضر فإن,! 

ثأبتة في خطيه عليه اأسلام « دفي غيره 5 


قرله : م دإ قَلئمّ كامة كآن يعني “كنار كذ أي انا عنما , 
وفي رواية أحد » والطبراني « وإ ك كن تقولون كلمة كان يعني الياء 
- أن أنبام عنبا » ٠‏ وهذا اطماء نهم لس على سبيل اطماء من 
الإنكار عليهم » بل كان حلى ان علية وسلم يلكرهبا وإسمايحدي آرت 
يذكرها , لأنه لم يأمر بإنعارها » فلما جاء الأمر الإلحي باارؤبا ااصاطلة 
أتكرها 6 وم يستيمي في ذلك , وفيه دليل على أنها من البرك الأصغر ؛ 
إذ لو كانت من الأكبر لأنكرها من أول مرة ثالرها ٠‏ ويه ما كان 


عليه الئي صلى الله عليه وسلم من الحاء وأنه من الأشلاق الحمردة ٠‏ 

قوله : « فلا تقرلرا : هاشاء ا رشاء همد » واحكين قرلرا : 
ماشاء الله وحده » هذا على سبيل الاستدياب وإل' حول أن لقلرك : 
ماشاء الله ثم شام فلان ما تقدم . وهه أن الرؤبه قد تكرن سما 
أشرع بعش الأحكام كا فى هذا احديث ) وحعدااث لأذان ؛ وعديث الد ثْ, 


ل 


بعد الصلوات ٠‏ 
باب 
من سب الدهر فقد آذى ان 
ش ؛ مناسية هذا الباب لكتاب التوحد ظاهرة ١‏ لأن سب الدهر 
يتضمن الشيرك ١‏ يانه . ولفظ 90 فى اللغة هي لاا خب أمرم؛ 
وضعف أثره من الشرك والمكروه . ذكرء الي , قال شك الإسلاء : 


_- الا ث3 


كوش © “قال “...وهنا عخلاق القدرق »قفد أخيو حالف أن الساد لا شروتة 
كا قال تعالى : ( ولا يحزنك الذبن سارعون في الكفر إنمم أن يذروا 
الله شئا ) [ آل سشمران: ١5‏ ] فين سبحائه أن اللق لا يشرونه » 
لكين يؤذونه إذا سبوا مقلب الأمرر , 

وقال وقول الله تعالى ( وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونا 
وما بيذكنا إلا الدهر ) [ الائية : ١6‏ ] . 

ش ؛ قال ابن كثير : مخير تعالى عن قول الدهرية من الكفار ومن 
وافقهم من مشر كي العرب في إنعان المعاد ( وقالوا ماهي إلا حماتة.ا 
الدنيا ) قال ابن جرير : أي : ماحياة إلا حياتنا التي نحن فيا ؛ ولاحياة 
سواها تكدذببا منهم بالبعث بعد الموت ( تموت ونحيا ) قال ابن كثير : 
أي : يوت قوم ويعيش آخرون » وماثم معاد ولا قيامة . وهذا يقوله 
مشركرا العرب المككرون لمعاد » وتقوله الفلاسفة الإفيون مهم © وشم 
يتكرون البدأة والرجعة » وتقوله الفلاسفة الدورية المتكترون للصائع » 
المعتقدون أن في كل ستة وثلاثين ألف سنة يعود كل ثيء إلى ما كارت 
عله . فزجمرا أن هذا قد تكرر مرات لا تتثاهى ؛ فكابرو العقول 
و كديرا المنقرل » وغذا قالوا : ( وما يلكنا إلا الدهر ) . قال ان 
جرير : أي : ما يلكنا فيفئينا إلا مر الابالي والأيام » وطول العمر 
إنكارآ منيم أن يكرن هم رب يفايهم ويلكيم . ثم دوى بإسناد على 
شرط «٠‏ الصيححين » عن ألي هريرة عن الني له » قال : كان أهل 

الجاهامة يقولون : نما ملككنا الليل واامار » وهر الذي براحكا وتنا 


وحينا » فقال ابه لى كتابه 1( وقالوا ما هي إلا حماتةا الدنما وت 


01و 


9 5 3 اعص 
ونحما ) قال فسيون الدهر فقال اله تبارك وتعالى : « بؤذيني ابن ادم 


سب الدهر وأنا الدهر أقاب اليل وااهار » . 

قوله ٠‏ (وماهم بذلك من عم ) [ اطائية : ١6‏ ] قال ابن جرير : 
يعني : من يقبن عل ( إن مم إلا يظنون ) قال ابن كثير : بترن 
وتشخاورت . 

فان قلت : فأبن مطابقة الآنة للترحة إذا 'ك'ت شير عن الدهرية 
المشر كين ؟, 

قيل : المطابقة ظاهرة , لأن من سب الدهر فقد شان كمم في سه » 
وإن 0 يشال كوم ف الاعتقاد , 

قال في « الصحيح » عن ألي هريرة عن الني يلغ قال : فال 
الله تعالى « يؤذين ابن آدم يسب الدهر وأنا الدهر اقلب اللبل والنهار » 
وفي رواية « لاتسبوا الدهر فان الدهر هو الله » . 

ش : قوله , في و الصدييع 2( أي : د صحيح البشاري ‏ ورواء أسد 
بهذا الفا » وأخرجه مسم بافظ آخر . 

قوله : م« الأذبني ابن آدم بيب الدذهر »2 يه أن سب الدهر بردي 
لله تبارك وتعالى . قال الشافعي في تأويك واث أعلم : إن السرب كان 
من سانيا أن تذم الدهر » وتسبه عند المصائب أتى تنزل .هم ء من هوت ؛ 
أو ورم 2 أو تاف © أو غير ذلك 0 فقو لون : إغا بو[كئنا الدهر وهو 
الال والنبار » ويقولون : أصابمم قرارع الدهر ؛ وأبادهم الدهر . فجعارن 
الئل والنبار يفعلان الأشاء » فيذمون الدهر بأنه الذي يفثهم » ويفعل مم . 
قال رسول ابه َل :3 لا نسيوا الدهر 2.0١‏ على أنه الذي نسم 


- م١85‏ ب 


والذي يفعل بي هذه الأشاء » فإنسم إذا سببتم فاعل هذه الأشاء » فَإما 
تسبون الله تبارك وتعالى ٠‏ فإنه فاعل هذه الأشاء . انتهى . 
قلت : والظاهر أن المسر كين نرعان . 
أحدها : من يعتقد أن الدهر هو الفاعل » فيسيه لذلك , فبولاء 
م الدهرية . 
الثاني : من يعتقد أن المدير للأمرن هر الله وحده لا شريك له » 
ولكئن يسبون الدهر لا يجري عليهم فيه من المصائب والحوادث » فيضيفون 
ذلك إليه من إضافة الثيء إلى محل »لا لأنه عندم فاعل لذلك . 
والحديث صريم في النبي عن سب الدهر مطلقاً » سواء اعتقد أنه 
فاعل أو لم يعتقد ذلك » م يقع كثيرا من يعتقد الإسلام , 
كقول ابن المعتز ؛ 
يادهر ويحك ما أبقيت لي أحدأ 2 وأنت والد سوء تأكل الولدا 
وقول أبي الطيب : 
قببدأ لرجبك بازمان ككأنه 2 وجه له من كل قبم برقم 
وقول الطرفي : 
إن تبتلى باقام الئاس يرفعبم عليك دهر لأهل الفضل قد خانا 
وقول اطريري : 
ولاتأمن الدهر المؤون ومكره ‏ فلم خامبل أحُن عليه وثابه 
ونحو ذلك كثير . وكل هذا داخل في الحديث , 
قال ابن القبم : وفي هذا ثلاث مفاسد عظيمة , 


- 5:64 - 


أحدها انة من ابس أهلٍ لاسب 4 فإن الدهر حاق بغر من لق 
الله مقاد لأمره « متذلل اتسيهيره 3 فسأبه أولى بالدم والسب كمه ا 


والثانة : أن سب متضمن لاشرك ؛ فإنه ما سبه اذلنه أنه يضر ويتفع . 
وأنه مع ذلك ظلم قد ضر من لا يستدق العطاء » ورفع من لا يستحق 
الرفعة » وحرم هن لايستسق الحرمان . وهر عند شاتمه من أخللم الغلائة 
وأسّْعار هؤّلاء الظامة الخونة في سبه كثيرة جدأ . وصكثير من اللمال 
بصرح بلعنه وتقبيحه , 


الثالثة : أن السب منهم إما بقع على من فعل هذء الأفعال التي 
لو اتسع المق فيها أهواءهم افسدت السموات والأرض » وإذا وافقتث 
أهراءهم حمدوا الدهر وأثنوا عله » وفي حقيقة الأمر , قرب الدهر هر 
المعطي المائع الخافض الرافع المعز المذل » والدهر ايس له «.ن الأمر 
ذيء 6 متهم الدهر مممية لله ع وجل 2« وهدا كانت مؤدية للرب تعالى » 
فساب الدهر دائر بين أعرين لا بد له من أحدهها : إما مسبة ان أو الشيرك 
به » فإنه إن اعتقد أن الدهر فاعل مع ان ذبو مشرك ؛ وإن اعتقد أن 
الله حدههر الذي نعل ذلك 2 وهر سب من ذعل فبو اسس الله تعالى . 

: ي فعل وهر سب من وو اشاب 
ألتهى , وأشار ابن ألي حجرة ''' إلى أن النوي عن »ب الدهر تذءيه باللأعلى 
على الأدنى » وأن فيه إشارم إلى ترك سمب كل أيء مطاق ٠‏ إلا م أن 
الشرع فيه » لأن العلة واسمدة , 

قوله : , وأنا الدهر » قال الططالي : ممناء : أنا صاحب الدهر » 


ومدبر الأمور التي ينسبونها إلى الدهر 2 لفن سب الدهر من أسل أنه 
6 ِ الطبعة السابقة . جزة وهو لصسديفا , 


ب «[ؤ هس 


فاعل هذه الأمرر عاد سيه إلى ريه الذي هر فاعلبا » وإما الدهر زم 

قلت : وهذا قال في الحديث : « وأنا الدهر بدي الأمر أقلب 
اللإل والنبار 4 وفي رواءة لأحد م بدي الال والنبار أجده وأيلبه وأذهب 
الوك » وفي رواية « لاتسيوا الدهر فإن الله هر الدهر ‏ الأبام واليالي 
أجددها وأبلبها وآلي لوك بعد ماوك 2« قال الحافط :. وسيدم صضمح 5 ؤقد 
تين بهذا خط ابن حزم ف عدم الدفر من أمجاء الله امسق ( وهذدا 
الدهر ( مصمدان . 

قوله . وفي رواية . هذه الرواية رواها هسم وغيره 5 قال المصنف : 
وفه أنه قد يكرن سا ولو ا بقصاه بقايه ٠‏ 

باب 
النسمي بقافى القضاة ونحوه 

كأقفى القضاة » وحاكم المكام » أو سد الناس وو ذلك . أي : 
هما 3 التتسمي يذلك هل يول أم لا ؟ 

قال يي 2 الميحيح » عن أبي هريرة عن المي يل قال : 3 إن 
أخنع امم عند الله رجل بسمى ملك الأملاك » لا مالك إلا لله ع قال 
سفيان : مثل شاهان' شاه وفي روابة « أغيظ رجل على الله وأخيئه » . 

قوله : « أخلم » يعني أوضم . 


ش : قوله : في «١‏ ااصحيح » أي : « "صححين » . 


-11١ - 


قوله : م إن أخنع » ذكر اممنف أن معنام : أوضع . وه.ذا 
التفسير رواه مسلم عن الامام أحدء عن ألي عمرو الشيباني ٠‏ قال عياض : 
معئاه : إنه أسْد الأسماء صغار؟ » ويئحى ذلك فسيره أبو عبيد . والخائع : 
الذليل ٠‏ وخنع الرحل : ذل . قال ان بطال : وإذا كان الاسم أذل 
الأسماء كان من تسمى به أسْد ذلاً . وقد فسر اليل أخنم . أنجر ؛ 
فقال : انع : الفجود . وفي رواية « أخنى الأساى » من اللا بفتم 
المعجمة وتفيف النون مقصرر » وهو الفحش في القرل . وفي دواية 
و اشتد غضب الله على من زعم أنه ملك الاملاك » رواء الطبراني . 

قوله : رجل يسمى . بصيغة الجبرل من التدمية ٠‏ أي : يدعى 
بذلك وبرمى به . وفي بعض الروايات : تمى بفتم الفوقانة وتشديد الم 
ماض معلوم من النسمي أي : معى نفسه . 

قوله : , ملك الأملاك » هر يكسر الام من ملك . والأملاك 
جع ملك » ثم أكد ااي 7 ااتشديد في نحريم التسمي بذلك بقرله : 
و لامالك إلا ان , فالذي تسمى بهذا الاسم قد كذب وفحر وارتقى 
إلى مالس له بأهل » بل هو حقيق برب العائين » وإنه الملك في الطأتيقة ؛ 
نلبذا كان أذل الئاس عند أل يوم القيامة . والفرق بين الملك والمالك 
ن الالك هر اللمتمصرف بفعل رأمره . ذكرء ابن القم . «الدي أسعي 
بلك الأملاك » أو ملك الملوك قد بال الغاية في الكفر والكذب . ولقد 
كان بعض السلاطين المساكين يفتشر بهذا الامم «أداه الله , 

قوله : قال سفيان : هر ابن عسة تقدمت ترجاه . 


ؤرله : مدل ساهان اه هر لكر ألون وافاء فى آخره 0 وقد 


ب اللكت 


تنون ولبست هاء تأنيث فلا يقال بالمثناة أصلا » وإنا مثل سفيان بشاهان 
ناه لأنه قد كثرت التسمبة به في ذلك العصر © فنبه سفيان بسأن 
الاسم الذي ورد الخبر بذمه لاينحصر في ملك الأملاك » بل كل ما أدى 
معناه بأي لسان كان »© فبو مراد بالذم » ذكره الافظ . والحديث 
صريم في تحريم التسمي ملك الأملاك ونحره »كبلك الملوك وسلطان السلاطين . 


قال ابن القيم : لما كان الملك لله وحده لا ملك على اللقيقة سواه » 
كان أخنع اسم وأوضعه عنده » وأبغضه له اسم شامان شاه » أي : 
ملك الملوك » وسلطان السلاطين » فإن ذلك لس لأحد غير الل . فتسسة 
غيده بهذا من أبطل الباطل » والله لاحب الباطل وقد ألإق أهل العلم بهذا 
قاضي القضاة وقالوا : ليس قاضي القضاة إلا من يقضي المق وهو خير 
الفاصلين الذي إذا قضى أمرأ فإما يقرل له كن فبكون . ويلى هذا 
الام في القبح والكراهة والكذب سيد الئاس وسيد الحكل 2 ولس 
ذلك إلا لرسرل ان يِل خاصة يا قال : « أنا سيد ولد آدم » فلا يجوز 
' لأحد قط أن يقول عن غيره : هو سيد الناس . لمج لايجوز له أن يقرل ؛: 
أنا سبد ولد آدم عليه السلام . 

وقال ابن أبي حرة : بلتحق ملك الأملاك قافي القضاة » وإن كان 
قد اتهر في بلاد الشرق من قدي الزمان إطلاق ذلك على كبير القضاة . 
وقد سم أهل المغرب من هذا » فامم كبير القضاة عندهم قاضي ابفاعة , 
وقد زعم بعض المتأخرين أن القسمي بقاضي القضاة ونحوها جائز » واستدل 
له حديث « أقضا م علي » . قال : فستفاد منسه أن لا حرج على هن 
أطلق على قاض أن يكون أعدل القضاة , وأعامم في زمانه أقضى القضاة » 
. أو بريد إقليمه » أو بلدة . وتعقبه العام العراقي » فصوب المنسع » ورد 


واب 


ما احتج به4 بأن التفضل ف دلك وقع قْ عق سن خوطب لة 64م ومنل 
يلتق بم » فليس مساويا لإطلاق التفضل بالألف واللام . قال : 
ولا يخفى ما في ذلك من الجرأة وسرء الآأدب ١‏ ولا عبر بقرل م ولي 
القضاة » فاعهت بذلك »2 فلل في سمه واحتال في اوراز ©» فإن اطق 
أحى أن بتبع . 

فلت : وقد تبين بهذا مطابقة الحديث لترجة . 

قرله : وفي دواية « أيظ رجل على الله يرم ااقيامة وأخبنه » هده 
الرواية رواها مسلم في « صححه » قال ابن ألي حمرة : وفي الحديث 
مثبمر وعية الأدب في كل يه » لأن الزحر عن ميك الأملاك » والو.د 
عليه يقتضي المع مئه مطلقاً سواء أراد من تسمى بدالك أنه ملاك على ملوك 
الأرض » أم على بعضها . وسواء كان قا في ذلك أم مبعللًا ٠‏ مع أنه 
لامخفى الفرق بين من قصد ذلك وكان فيه صادقاً » ومن 6ص_ده وكان 
فه كاذياً . 

قلث ؛ يعني أن الثاني أشد إنا عن الأول , 

أب 
احترام أممام الله تعالى وتغيير الاسم لال ذلك 

سُّ : أي : لأحل احثر اما وهى تعفلمما 8 ودلك سس 0 التره ل 57 
ويستفاد منه المنع من التسحي بهذا ابتداء من نابى الأولى و اوحسن ف 
الأمماء اللتصة ,الله تعالى . 


قال : عن ألي شريح أنه كان تسمى أن الحم فقال له الني ييخ : 
« إن اث هو الحكم ‏ وإليه الحكم فقال : إن قوهي إذا اشتلفوا 
في شيء أتوني فحكيت بدنهم فرضي علا الفريقين فقال : ها أحسن 


500 


هذا » هما لك من الولد ؟ فقلت : شريح 2 ومسم &gt; وعبد اله . 
قال : ففن أكبرم ؟ قلت : شريح قال : أنت أبو شريح» 
رواه أبو داود وغيره . 

ش : هذا الحديث رواه أبو داود يا قال المصنف »© ورواه النسائي 
ولفظ ألي داود من طريق يزيد بن المقدام بن شريح عن أبه عن جده 
عن أبيه هالىء ©» وهو أبو شريح أنه لا وفد على رسول الله يللم مع قومه 
ممعهم يكئونه بأبي الحم » فدعام رسول الله 2 » فقال : « إن الله 
هو الحكي » وإليه الح فلم تكن أبا الي ؟ فثقال : إن قومي إذا 
اختلفوا في فيء» الحديث . قال ابن مفلح : وإسناده حد » ودواه اا كيم 
وزأد : « فدعا له ولولدم » . 

قوله ؛ عن ألي شربح . هو بشم المعجمة وفتح الراء وآخره مبملة 
مصغر »© واسمه هانىء بن يزيد الكندي » قال الحافظ : وقيل : الطارثي 
الضيالي قاله المزي . وقبل : المأحجي وقيل : غير ذلك : صحالي نزل 
الكوفة » ولا عبرة بقرل من قال : إنه الزاعي ؛ ولا من ظن أنه 
الدخعي والد شريم القافي » فإن ذلك خطأ فاحش . 

قوله : إنه كان يكنى أبا الحم . قال بعضهم : ااككنية قد تتكون 
بالأوصاف كابي الفضائل » وأبي المعالي » وألي الخير » وألي الحم . 
وقد تكون بالنسية إلى الأولاد كألي سامة » وألي شريح وإلى ما بلابسه 
كأبىي هريرة فإنه عليه السلام رآه ومعه هرة فكناء بألي هريرة » وقد 
تكون للعامية الصرفة كأبي بكر ٠‏ 


قوله : م إن ال هر الطلل&gt; وإلله المي , أما الم؟ فير من أمماء 
هو و 2 ' 


18ا- 


الل نبارك زتعالى ما في هذا الحديث » وقد ورد عده في الأساء الحسنى 
مقرونا بالعدل » فسيحان الله ما أحسن اقتران هذين الاسمين . قال في 
د شرح السئة » 3 : هو الام الذي إذا 5 لابرد حكمه » وهذه 
الصفة لاتليق بغير اث تعالى ما قال تعالى : ( وال يحم لا معقب 
لحكمه ) [ الرعد : 46 ] وقال بعضهم : عرف الخبر في الخلة 
الأولى » وأتى ضمير الفصل فدل على الحصر . وان هذا الرصف يختص 
به لابتحاوز إلى غيره . وأما قوله : « وإله الح » أي : إلله الفصل 
بين العباد في الدنيا والآآخرة »يا قال تعالى : ( لهالحج وإليه ترجعرن ) 
[ القصص : هم] وقال : ( إن الحم إلا نه يقس اللق وهر خير 
الفاصلين ) [ الأنعام : مه ] وفيه الدليل على المنع من التسمي بأسماء 
الله الحتصة به » والمنع ما بوهم عدم الاحترام لها كالتكني بألي المج ونحره ه 


قوله : إن قرمي إذا اختلفرا في شيء أتوني فحتكمب بيليم ٠‏ أي : 
أنا لم أكن نفسي ببذه الككنية » وإفا كنت أحم بين قومي تكنوني با ٠‏ 
وفبه جواز التحام إلى من بصلع للقضاء » وإن لم يكن قاضياً » وأنه 
يازم حتكمه . ولهذا قال الني يلأ : «ما أحسن هذاء قال الخاخالي : 
لتعحب »؛ أي ؛ الحم بين الناس حسن © واككرن هذه الككذ.ة غير حسنة , 
وقال غيره ٠:‏ أي : الذي ذحكرته من ال بالعدل ٠‏ وقيل : 
ما أحسن هذا , أي : ما كرت من وحه الكنية . قال بعضيم : 
وهو الأولى . قلت : فعلى هذا يككرن كمه لترمه قبل إسلامه » إذ 
يبعد أن يكون قاضيا لهم قبل أن يلقى رسول ان يلق » ويتعم منه ؛ 
لأن هذه القمة كانت بعد إسلامه بقليل © لأنه كان مع وئد أرمه حين 


اكمس 


أمايزا » وقدموا على رسول الله يِل . ولا يظن أن رسول الل يلت 
يحسن أمر حكام الجاهلية ٠‏ 

قوله : قال : شريح ومسم وعبد الله , صريح في أن الواو لاتفتفي 
الترتيب وإما تقتضي مطلق ابنمع » فلذا سأل رسول الله يل عن الأكبر» 
إذ لو كانت دالة على الترتيب لم يحت إلى سؤال عن أكبرهم . 

قوله : « فانت أبو شريم » أي رعابة للأكبر منا في التحكرم 
والإجلال » فإن الكبير أولى بذلك , 

قال في « شرح السئة » : فيه أن يكنى الرجل بأكبر بنبه » فإن 
لم يكن له ابن » فبأكبر بناته . وكذلك المرأة تكنى بأ كبر ينها فإن 
لم يكن لها ابن فبأكبر بناتها . التهى . وفيه تقديم الأحكبر » ونه 
أن استعال الافظط الشر يف امسن مكروه ف حق من لس كذلك , 
ومنه أن يقول المماوك لسيده وغيره : « رلي » نه عليه ابن القم . 

باب 
من هزل بشيء فيه ذكر الله » أو القرآن أو الرسول 

ش : أي : إنه تكفر بذلك لاستخفافه يحناب الربوبة والرسالة » 
وذلك مناف للتوحيد . وهذا أجمع العاماء على كفر من فعل شُيئاً من 
ذلك من ا بالله ( أو يسكتابه أو برسوله م( أو ود دنه 4 كثر ولو 
هازلاً ل يقصد حقيقة الاستهزاء إحاعاً . 

قال : وقول اث تعالى : ( ولئن سألتهم ليقولن إفا كنا تفوش 
ونلعب ) [ التوبة : 50 ] ٠‏ 


- 


ش : يقرل تعالى مخاط.] لرسوله يل : ( وائن سأاه, ) أي . 
سألت المافقين الذين تكلموا بكلمة الكفر استهزاء ( لقران إفا دكنا 
رض وتلعب ) أي : بعتذرون بأنم لم يقصدوا الاستبزاء والتكعذيب » 
إما قصدوا الخوض في الحديث واللعب ؛ ( قل أبالله ورسوله وآناته كلتم 
تسهزؤن ) لم يعبا باعتذارهم إما لأنم كانوا كاذبين فيه » وإما لأمنا 
الاستيزاء على وجه الأوضْ واللعب لايكون صاحبه معذوراً » وعلى ااثقديرين 
فبذا عذر باطل »© فإتهم أخطؤوا موقع الاستبزاء . وهل مجتمسع الاءان 
باه » وكتابه » ورسوله »2 والاستهزاء بذلك في قلب ؟ ! بل ذلك عبن 
الكتفر فلذلك كان المواب مع ما قبلك ( لا تعتذروا قد كفرتم بعد 
إبانم ) [ التوبة : 58 ] قال شيخ الإسلام : نقد أمره أن يقرل : 
كفرتم بعد إعانسم . وقول من يقرل : إنهم ند صكفروا بعد إيانهم 
بلسائهم مع كفرم أولا بقلربهم لايصع 2 لأن الإءان بالاسان ع كفر 
القلب قد قارنه الكفر . فلا يقال ؛ قد كرتم بعد اندم فإنهم ل يزالوا 
كائرين في نفس الأمر ©» وإن أل بد: إنيم أظيرتم الكفر بعد إظراتم 
الإهان » فهم لم يظبروا ذلك إلا لأوضيم ؛ وهم مسع خرشيم ما زالرا 
هذا ؛ بل لا نافقوا وحذروا أن تنزل عليم سررة تين ها في قارجم 
من النفاق وتكلمرا بالاستوزاء » أي : صاروا كافرين بعد إيائيم . ولايدل 
الافظ على أنهم ما زالوا منافقين إلى أن قال تعالى : ( وائن سأاتهم لقوان 
إنا كنا مخرض وللعب ) فاعترفوا ولهذا قيل ( لا تعتذروا 5د كفرتم 
بعد إبانسم إن نعف عن طائفة منسم نعذب طالفة فدل على نهم ' 
ينكوتوا عند أنفسهم قد أترا كفراً » بل ظنوا أن ذلك لبس بكفر . 


٠‏ هاا 


فتبين أن الاستهزاء بآيات الله ورسوله فر يتكفر به صاحيه بعد إيانه » 
فدل على أنه كان عندهم إيان ضعيف ء ففعلوا هذا اللحرم الذي عرفوا أنه 
بحرم . ولكين لم يظاره كفراً وكان كفراً كفروا به » فإنهم لم 
يعتقدوا جوازه . وقرله : ( إن نعف عن طائفة - نعذب طائفة ) 
قال ابن كثير : أي : لابعفى عن جع ولايد من عذاب بعضم 
بأنهم كانوا حرمين ببذه المقالة الفاجرة . قبل : إن الطائفة مخشي بن “مير 
عفا الله عنه وتسمى عبد الرحمن » وسأل الله أن يقتل شيداً لايعلم متتل » 
فقتل بوم الجامة » وَلم بعلم مقثله » ولا من قتله » ولا بدرى له عين ولا أثر . 
وقبل : إن الطائفة زيد بن وديعة . والأول أسُبر » ومحتمل أن الله 
عنما عنها جميعاً . وفي الآية دليل على أن الرجل إذا فعل الكفر ولم 
يعلم أنه كفر لا يعذر بذلك » بل يكفر » وعلى أن الشاك "١‏ كافر بطريق 
الأولى ثيه عليه شيخ الإسلام ٠‏ 

قال : عن ابن عبر »وجمد بن كعب » وزيد بن أسم » وقتادة. 
دخل حديث بعضهم في بعض أنه قال وجل في غزوة تبوك : مارأينا 
مثل قرائنا هؤلاء أرغب بطوناً » ولا أكذب ألسناً » ولا أجين عند 
اللقاء . يعني : رسول الله بلع , وأصحابه القراء . فقال له عوف 
ابن مالك ؛: سكت ولككئك منافق » لأخبرن رسول الله يل » 
فذهب عوف إلى وسول الله ب أمخيره » فوحد القرآن قد سيقه » 
فحاء ذلك الرجل إلى رسول الله يل » وقد ارتحل ور كب ناقته 
فقال : با رسول الله إفا كنا تخوض ونلعب ولتحدت حديث الر كب 
نقطع يه عنا الطريق قال ابن عمر : كأني انظر إليه متعلقاً بنسعةا" 
ةيانك 

(؟) يكسر فسكون ؛ سير مضفور يجعل زماما للبعير . 


16ا- 


ثاقة رسول الله 2 ق وإن المحارة لديكب و جليه وهو بقول 5 
إنا كنا وض ونذاعب فءة-ول له رسول أل ا" : ابالله وآياته 
ورسوله كلتم تستهزؤن ) ما يلتفت إليه وما يزيد عليه » . 

ش ؛ هذا الأثر دكره المصنف تمرعاً من رواية اين حمر » وتمد بن 
كع © وزيد بن أسلم ‏ وقنادة » وقد ذكره قله كذلك سْبم الإسلام . 
فأما أثر ابن حمر فرراه ابن جرير » وابن ألي حاتم » وغيرهما بنهر ما 
ذأكره المصتف 1 وأما أو لل بن اكعب 2( وزبد بن أسلم 2 وكتادة 
فبي معروفة لككن بغير هذا الافظ . 

قوله ؛ عن ابن جمر . هر تيد ان بن حمر بن الخطاب رفي ابله 
علما » وخمد بن اكعب هر عمد بن "لهب بن سام أبو حمزة القرظي المدني . 
قال البخاري ؛ إن أبام كان عن ل ينبت من بي قريئلة 2 وهر أقة عالم 
والد عبد الرحن وإخهرته » يكى أبا عند الله »2 ثقة مشررر مات سئة 
سث وثلاثين ومئة ٠‏ وثتادة هر ابن دعامة وتقدم ٠‏ 

قوله : دخل حديث بعقيم في بعس أي : إن الحديث مع من 
رواباهم » فإزلك دخل بعضه في بعض . 

قوله : إنه قال رجل في غزوة تبوك ؛ لم أقف على ت-ة القائل 
لذلك أبهم اسمه في جميع الروابات التي وقفت عليها . ولككن قد ورد 
تسمية جماعة من نزلت فيهم الآبة مع اشتلاف الرواية فيا فالوم من التكلام , 
نفي بعض الروايات أنهم قالوا ما ذكره المصئف . وعن مجاهد في الآبة : 
قال رحل من المنانقين محدثنا عمد أن ناقة ذلان براد كذا وركذا فى 


-101 اب 35 


يوم كذا وكذا وما يدريه بالغيب ؟! رواه ابن ألي شيبة » وابن المنذر » 
وابن أبي حاتم . وعن قتادة قال : بنا رسول اث يلت » في غزوته إلى 
تبوك » وبين يديه أناس من النافقين » فقالوا : برجو هذا الرجل أمك 
تفتم له فصور الشام وحصونها ؟! هيات هيات » فأطلع الله نبيه على ذلك » 
فقال ني الث يلع : « احبسوا على الر كب » فأتاهم فقال :« قلتم كذا ء وقلم 
كذا ء قالوا : باني الله إما كنا نخوض وثلعب . فأنزل الله فهم ما تسمعون . 
دواه ابن الماذر » وابن ألي حاتم . وفي دواية حابر بن عبد الله عند ابن 
مردويه : كان فشمن تخلف من المنافقين بالمدينة وداءه بن ثابث أحد بني #رو 
بن عرف » فقيل له : ما خلفك عن رسول الله ييا » فقال : 50 1 
فأنزل الله فيه وفي أصحابه ( ولئن سألتهم ليقولن إما كنا وض ولعب ) 
إلى ( محرمين ) [ التوبة : 659م5 ] وسمى ابن عباس في دواية عند ابن 
مردويه منهم وديعة بن ثابث وعخشي بن حير ء وأنهم قالوا : أتحسبون أن 
قتال بني الأصفر كقتال غيرهم » وا لكان غدأ تفرون في الجبال ... 
القصة بكهالها . فحتمل أنهم قالوا ذلك كله » فإن المثافقين إذا خلوا إلى 
شاطيتهم أغذوا ف الاستبزاء با وآناته ورسواه والؤمنين » فلا بعد لهم 
قالوا ذلك . فككل ذ كر بعض كلامهم » والآبة تعم ذلك . وفي هذه الروابات 
ذكر أمماء القائلين لبعضيم ذلك » منهم وديعة بن ثابت وقبل وداعة » 
وزيد أبن وديعة » ومخذي بن حير الذي تاب الله عليه » لكنه )م بقل ذلك 
إننا حضره . وفي بعض الروايات أن عبد ان بن ألي هو الذي قال ذلك » 
لككن رواه ابن القم بأن ابن ألي تخلف عن غزوة تبوك . وذكر ابن 
اسحاق أمماء الذين ههوا بالفتك برسول ان يتل » فعد جماعة » فحتمل 


-1- 


أنهم من المتهزثين » ومحتمل أنهم غيرهم . ولهذا قال تعالى في المستهزئين : 
( قد كفرتم بعد ليام ) وفي الآخرين : ( واقد قالرا كلمة الكفر 
وكفروا بعد إسلامم ) . 

قرله : ما رأينا مدل قراثنا هؤلاء 4 القراء جمع قارىء وهم علد ااسلفب 
الذئن بقرؤون القرآن ويعرفرن معائه » أما قراءته من غير فهم أعناه » 
فلا بوجد في ذلك العصر » وإِمًا حدث يعد ذلك من حملة البدع . 


قوله : أرغب بطونا » أي : أوسع بطوناً . الرغب والرغيب ؛ الواسع 
بقال : جوف رغيب وواد رغيب بصفرهم بسعة البطون » و كثرة الأكل » 
يا دوى أبو تعيم عن شريم بن ريد أن رحلا قال لأبي البرداء : 0 
أسوين 7 وأيخل إذا سثلم » وأعظم لقماً إذا أكلنم » فأعر ض عنه أبو الدرواء 
ولم برد عليه شيئا » وأخبر بذلك مر بن القطاب » فانطلق مر إلى الرجل 
الذي قال ذلك ء تاخذه بثربه وخنقه » وقاده إلى الني مَلَع » فقال الرجل : 
إما كنا تخرض وللعب , 

قوله : فقال له عرف بن مالك : كذبث ولكينك منافق . فه اأمادرة 
في الإنكار والشدة على المثائقين » وجراز وصف الرسل بالنفاق إذا قال 
أو فعل ما يدل عليه . 

قوله : لأخبرن رسول اث يلخ . فيه أن هذا وما أيه لابكرن 
غسة ولا يمة » بل هو من النصم لله ورسوله 2 ذتبغي الفرق بين الغسة 
والنسمة » وبين النصحة الله ورسوله » فذصسكر أذعال المائقين والفاق 
لرلاة الأمور ؛ ليزجروهم © ويقيمرا عابهم أحكام الشربعة لس من الغسة 
واللسمة . اننهى . 


ب 9ك دم 


قو له 0 فوحد القرآن قد سقه أي 5 حاءه الوحي من الله مما قالوم 
في هذه الآبة ( ولثن سألتهم ليقوان إفا كنا نخرض ونلعب ) [ التوبة : 59 ] 
وفيه دلالة على علم الله سبد أنه 4 وعلى قدرته وإشته م( وعلى أن مدا 
رسول الله . 

قوله : فحاء ذلك الرجل » قد تقدم أنه ابن ألي م رواه ابن المنذر» 
وابن ألي حاتم عن ابن مر » لككن رواه ابن القبم '" [ بأن ابن ألي 
تخلف عن غزوة تبوك ٠‏ 

وفي هذا الحديث من الفوائد ؛ أن الانسان قد يكفر بكلمة بتكام 
بها أو حمل يعمل به » وأشدها خطراً إرادات القاوب فبي كالبحر الذي 
لا ساحل له . 

وبفيد الخوف من النفاق الأكبر » فإن اث تعالى أثبت لهؤلاء إهانا 
قبل أن يقولوا ما قالوه » ييا قال ابن ألي ملكة : أدركت ثلائين من 
أصحاب رسول الله ينه كلبم مخاف النفاق على نفسه » نسأل الله السلامة 
والعفر والعافية في الدئيا والآخرة . 

باب 

قول ا تعالى : ( ولئن أذقناه رحة منا من بعد ضراء مسته 
ليقولن هذا لي وما أغن ااساعة قائة ولئن ثر جِعْت” إلى ولي إن لي عنده 
للحسى فلئنيئن الذين كفروا ما عماوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ ) 
فصلت : .هم ا 8 

)١(‏ كان هنا في الأصل سقط استدر كناه من «فتح الميد» للشيخ عبد الرجن 
ابن حسن آل الشبيخ رجبم الله تعالى . 


لف - 


ذكر !اأصنف رحه الله تعالى عن ابن عباس وغيره من المفسرين في 
معنى هذه الآية وما بعدها ما يكفي في المعنى ويثفي . 

قوله : قال محاهد : هذا بعملي وأنا عقرق به . وقال ابن عراس : 
يريد من عندي . وقرله : ( قال إما أوتيته على علم عندي ) [ القصص:ى0] . 
قال قتادة : على عم مني بوجره المكاسب , وقال آخرون : على علم من 
ان أني له أهل » وهذا معنى قول مجاهد : أوئئته على شرف . 

قوله : باب : قول الله تعالى : ( ولأن أذقنام رحمة منا من بعد 
ضرامء مسته ) , 

ولس فيا ذكروه اختلاف » وإما هي أفراد الممنى . 

قال ابن كثير رحمه الله في معنى قرله تعالى : (*ثم” إذا خرلناه نعمة 
قال إما أوتبته على علم بل هي فتئة ) [ الزهر : وغ ] يخبر أن الانسان 
في حال افر يضرع إلى الله تعالى وينيب إليه ويدعرء ء, ثم إذا وله 
نعمة منا طغى وبغى وقال : ( إما أوتبته على علم ) أي ابا يعم من 
استحقاقي له » ولولا ألي عند ان حظيظ لا خراني هذا . قال تعالى : 
بل هي فكلة ) أي لس الأمر م زعم » بل إما أزعمنا عايه يذه 
النعمة » لاشتبره فيا أزعمنا عليه » أيطبيع أم يعصي ؟ مع عاءنا ااتقدم 
بذلك . ( بل هي فتنة ) أي اختبار ( ولكين أكثرم لابمامرن ) فلبذا 
يقولون ها بقولون وبدعرن ها يدعرن ( قد قالها الذين من قبلبم ) أي قد 


قال هذه المقالة وزعم هذا الزعم وادعى هذه الدعرىي كثير من ساف من 


1714 


الأمم ( ها أغنى عنهم ما كانوا تككسبون ) أي : اصح قولهم » ولا تفعبم 
جمعهم وما كانوا يكسبون » أ قال تعالى مخيراً عن قارون ( إذ قال له 
قومه لا تفرح إن الله لاحب الفرحين وابتغ فما آتاك الله الدار الآخرة 
ولا تنس نصببك من الدنا وأحسن يا أحسن لله إليك ولا تبغ الفساد 
في الأرض إن الل لايحب المفسدين »2 قال إما أوتيته على عم عندي أولم 
يعلم أن الله قد أهلك من قبل من القرون مقن هو أسْد منه قوة وأكثر 
جمعاً ولا بسأل عن ذنوهم المجرمون ) [ القصص : 0 74-٠74‏ ] وقال 
تعالى : ( وقالوا نحن أكثر أموالاً وأولاداً وما نحن ببعذبين ) [ سبأ : 7١‏ ] . 

وعن ألي هريرة رضي الل عنه أنه ممع رسول الل يلك يقول : 
« إن ثلاثة هن بني إسرائيل : أبرص » وأقرع » وأمى 2 فأراد 
ا أن يستلهم فبعث إلهم ملكا فأتى الأبرس فقال : أي ثيء أحب 
إلبك ؟ قال : لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قد قذرفي 
الناس به . قال : فسحه فذهب عنه قذره» فأعطي لوناً حسلاً 
وجلداً حسناً , قال : فاي المال أحب إلبك ؟ قال : الابل أو البقر » 
شك إسحاق » فاعطي ناقة عثسراء وقال ْ بارك ان لك فيها . قال : 
فأتى الأقرع فقال : أي شيء أحب إليك ؟ قال : شعر حسن ويذهب 
عي الذي قد قذرني الناس به » نممسحه فذهب عله وأعطي شعراً 
حسئاً . فقال : أي المال أحب إليك ؟ قال : البقر أو الابل . فأعطي 
بقرة حاملاً . قال : بارك اك لك فها . فاتى الأعمى فقال : أي 


اوم ده 


شيء أحب إليك ؟ قال : أن يرد اث إلي بصيري فأبصر به الناس » 
فسحه فرد أ إليه بصره . قال فأي المال أحب إليك ؟ قال: 
الم . فأعطي شاة والدا] » فانتج هذان » وو"لد هذا » فكان هذا 
واد هن الابل وهذا واد من البقر وهذا واد من العم . قال : ثم إله 
أتى الابرص في صورته وهيأته فقال : رجل مسكين قد انتطعت 
به البال في سفري » فلا بلاغ لي اليوم إلاياث ثم بك أسالك بالذي 
أعطاك اللون الحسن » والجلد المسن والمال بعيراً أنبلغ به في سفري . 
فقال : الحقوق كثيرة فقال : كاني أعرفك ؟ ألم تكين أبرص يقذرك 
الناس ؟ فقيراً فاعطاك اث عز وجل المال ؟ فقال : إما ورئت هذا 
المال كابراً عن كابر . فقال : إن كنت كاذباً فصيرك اث إلى ما كلت 
به » وأنى الاقرع في صورته فقال له مثل ماقال لهذا » ورد علمه 
مثل هاره عليه هذا . فقال ؛ إن كنت كاذب] فصيرك ان إلى 
ما كنث . قال : وأتى الأسمى في صورته » فقال : رسجل مسكين وابن 
سبيل قد القطعت لي الطبال في سفري »2 فلا بلاثغ لي اليوم إلا لله 
ثم بك ء أسالك بالذي ره عليك بعيرك شاة أتبلغ بها في سفري . 
فقال : قد كلت أحمى فرد أن إلي بصري 2 فخذ ها شئت ودع 
ها شنت 2 فواث لا أجبدك الوم بشيء أخذته ئ . فقال : أمسك 
مالك فإفا ابتليتم » فقد رضي ال علك وسخط على صاحبيك » 
قوله : أخرجاء . أي : البخاري ومسم . 
والناقة العشراء : بهم العين وفتم الشين وبالمد : هي الحامل , 


-15- 


قوله : أنتج . وفي روابة : فنتج ؛ معناه : تولى نتاجها » والنائئع 
لاناقة كالقابة لامرأة ٠‏ 1 

قوله : ولد هذا . هو بتشديد اللام . أي : تولى ولادتها 2 وهر 
بعنى : أنتجع في الناقة » فالمولد والناتج والقابلة بعنى واحد » لكن هذا 
للحوان ( وذلك لغيره ٠‏ 

قوله : انقطعت 8 لخبيال :ا هوق باسلحاء المبملة والباء الموحصحصلة : 
هي الأسباب . 

قو له ٠‏ لا أحبدك 7 معئاه : سق عليك في ره شيء تأخذم » أو 
تطلبه من مالي . ذكره النووي , 

وهذا حديث عظم » وشه معتبر » فإن الأولين جحدا لعمة الله » 
نما أقرا لله بنعمته » ولا نسا النعمة إلى الملعم بها » ولا أديا حق ان » 
فحل عليه السخط , وأما الأحمى فاعترف بنعمة الله » ونسها إلى من 
أنعم عله بها » وأدى حق الله فيا ء فاستحق الرغى من الله بقيامه 
بشكر النعمة لما أتى بأركان الشكر الثلاثة التي لابقوم الشككر إلا يها » 
وهي : الإقرار بالنعمة ولسبتها إلى المنعم » وبذها فيا يحب . 

قال العلامة ابن القم رحه الله : أصل الشكر هو الاعتراف باتعام 
المنعم على وجه الخضوع له » والذل » واللحبة » فمن لم يعرف النعمة » 
بل كان جاهلا با » لم يشتكرها » ومن عرفها ولم يعرف المعم بها 2 لم 
يشكرها أبضاً » ومن عرف النعمة والملعم 0 لكن جحده.ا م يححدها 
وأقر بها ولم يجحدها » ولككن لم مخضم له ول محبه ولم برض به وعنه »لم 


- لاآككا- 


بشكره أيشآ » ومن عرفها وعرف املعم بها وأقر بها وخضع لامنعم با 
وأحبه ورضي به وعنه » واستعملها في تحابه وطاعته » فبذا هر الشاكر ذا . 
فلا بد في الشككر من عل القاب » وممل بتبسع العلم » وهو المل إلى انعم 
ومحبته والخضوع له . ا 

قوله : قذرني الناس . بكراهة رؤيته وقربه مهم . 

باب 

قول الله تعالى: ( فلا آناهما صاللاً جعلا له شركاء فيا آناهما لتعالى 
الله سما يشر كون ) [ الأعراف : ١6١‏ ] . 

قال ابن حزم : اتفقوا على تحريم كل امم هعد لغير الله » كعبد 
حرو » وصصد الكعبة » وماأشيه ذلك © ساشا عبد المطلب . 

وعن ابن عباس في الآنة قال :لا تفشى آدم حملت , فأتاهما 
إبلس &gt; فقال : إني صاحككي) الذي أخر جتك) من اللئة © لتطيعني 
أو لأجعلن له قرفي أيل فيخرج من بطنك فبشقه ولأفملن ولافعلن 
يخوفها » سمياه عبد الحارث 2 فأبيا أت يطيعاه فخرج يتا » ثم 
حملت فأتاهما فقال مثل قوله »2 فأبيا أن يطيعاه » فخرج ميتا ثم 
حملث فأتاهما فذكر ها فأدر كبا حب الولد » فسبياه عبد اطارث فذلك 
قوله : ( جعلا له شركاء فيا آناهما ) رواه ابن ألي حاتم . 


وله بسئد صحيح عن قتادة قال : شركاء في طاعته ولم بحسن 
في عبادته . : 


وله سند صحيح عن مماهد ني قوله : ( لن آتبتنا صالحاً ) 


١ -خ8؟‎ 


وغيرهها . ش 
قوله : باب قول الله تعالى : ( فما آتاهما صاطاً جعلا له شركاء فيا 
آناها فتعالى الله هما يشر كون ) [ الأعراف : ٠٠١‏ ] . 


قال الإمام أحد رحه الله في معنى هذه الآية : حدثا عبد الصيد 
حدثنا عمر بن إبراهيم حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة عن البي لله 2 
قال : « لا ولدت حراء طاف بها إبلس »2 وكان لابعيش لما واد » 
ذقال !| سمه عبد الحارث فإنه بعش © فسمئه عبد الحارث فعاش » 
فكان ذلك من وحي الشيطان وأمره » رواه أحمد » والترمذي وحسئه » 
وابن جرير » والخاكم وصححه .'' ولهذا ذكر الضمير في آخرها بصغة 
ابمع استطرادآ من ذكر الشخص إلى المنس . ومع.نى الآية : أنه تعالى 
مخبر عن مدأ الجنس الإناني » وما فه لله من عحائب القدرة » فأوجد 
هذا الجنس على كثرته واشتلاف أنواعه من نفس واحدة » وهو آدم 
عليه السلام » وجعل منها زوجب , لسكن إليا » فاما تغشاها أي : 
وطمًا ولت خلا شفيناً » وذلكم ليملا نجد المرأة له ألا » إنا هي 
النطفة » ثم العلقة » ثم المضغة . 

وقوله : ( هرت به( قال مجاهد : استمرت عليه » وقال مبران : 
استشفته » وقال ابن حرير : استمرت بلماء وقامت به ومّعدت ( فما 
أثقات ( أي : صارت ذات ثقل #ملبا . قال السدي : كير في 
يطنها ( معو اله يبا ) أي : أن آدم ورواء عليها اللام » 
دعوم الله ( لأن آتيتنا صالحاً ) بشراً سوياًً . قال ابن عباس : 


)١( 0‏ انظر طمن الحافظ أبن كثير فى تفسيره م/؟١5‏ في هذا الحديث 
وإعلاله من ثلاثة وجوه . 


وم - 


أشفقا أن يتكون بيمة ( لنكرئن من الشاكرين ) أي : لنشكرك على 
ذلك . انتبى ماشصاً من ابن كثير وفه زبادة . 

وقوله : ( فا آناهها صالحا جعلا له شركار ) أي : اله 
شركاء فيا آتاهها أي : لم بقوما بكر ذلك على الوجه المرضي 
ما وعد! بذلك » بل جعلا لي فيه شركاء فيا أعطيتها من الولد الصالم » 
والبشر السري » بأن سساء عبد الحارث ؛ فإن من قام الشككر أن لابعبد 
الاسم إلا » وإذا تاملك ساق الكلام من أوله إلى آتغره معمافسره 
به اللف تين قطعاً أن ذلك في آدم وحراء عليها اللام » فإن فيه 
غير موضع بدل على ذلك ''' , والعجب من يتكذب ,هذه القمة » وينسى 
ما جرى أول مرة ويكابر بالتفاسير البتدعة » ويترك تفاسير السلف وأقراهم . 
وليس الحذور في هذه القمة بأعظم من الحذور في المرة الأولى . وقوله 
تعالى : ( ما يشر كون ) هذا وال أعلم عائد إلى المشير كين من القدرية » 
ناستطره من ذكر الشخص إلى المنس وله نظائر في القرآن . 

قوله ؛ قال ابن حزم : هو أب مد على بن أحمد بن سعيد بن حزم 
الظاهمري المغبرر صاحب كتاب هو الإجماع و«الايسال)» ره لمحل 2( 
وغيرها من المصلفات . 

قوله : اتفقرا , الظاهر أن المراد أجمموا ؛ فمقصود, حكاية الاجماع 
لا حكاية الاتفاق على طريقة المتأخرين . 


)١(‏ قال ابن كثير ع/6١0‏ : وأما نحن فعلى مذهب المن البصري رحمه 
الله في عذا ,وأنه ليس المراد من هذا السياق آدم وسنواء ؛ وإنا المراد الشركون 
من فريته ؛ ولحذا قال تمالل : ( لتمال الله هما يشركرت ) . 


ا ء ث5 ب 


قوله : حاسًا عبد المطلب . قال ابن القم : لا تحل التسمبة بعبد 
على » وعبد' الحسين » ولا عبد الكعبة » وقد روى ابن ألي شبة عن 
هانىء بن شريح قال : وفد على الني مَل قوم فسمعهم يسمون رجلا 
عبد اجر فقال له : « مااسمك) قال : عبد الححر . فقال له رسول الله 
يلقم : ١‏ إفا أنت عبد الله » . فقيل : كيف يتفقون على تحريم الاسم 
المعبد لغير الله 9 وقد'صم عنه يلغ « تعس عبد الدينار » الحديث . 
وصم عنه أنه قال : « أنا الني لا كذب أنا ابن عبد المطلب » , 

فالجواب ؛ أما قوله : « تعس عبد الديثار ٠‏ . فم يرد الاسم » وإنما 
أراد به الوصف والدعاء على من يعبد قلبه الدينار والدرهم » فرضي بعبوديتها 
عن عبودية الله تبارك وتعالى . وأما قوله : « أنا ابن عبد المطلب » 
فبذا لبس من باب إنشاء التسمة بذلك » وإما هو من باب الاخبال 
الاسم الذي عرف به المسمى دون غيره » والإخبار بثل ذلك على وجه 
تعريف المسمى لابحرم . ولا وجه لتخصيص ألبي جمد ذلك بعبد المطلب 
خاصة » فقد كان أصحابه يسمون يعبد شمس © ويتي عبد الدار بأسامم » 
ولا ينكر عليم الني لت ذلك ٠‏ فباب الاخبار أوسع من الإنشاء فيجوز 
فيه هالايحوز في الإنشاء . انتهى ملخصاً » وهو حدن »© ولحكن بتي 
إسْكال وهر أن في الصحابة من اسمه المطلب بن ربيعة ابن المارث بن 
عبد المطلب . 

فالمواب : أما من اسمه عبد شمس » فغيره النني يلقع إلى عبد الله كا 
ذكروا ذلك في ترامهم » وأما المطلب بن ربيعة فذ كر ابن عبد البر 
أن اسمه عبد المطلب وقال ؛: كان على عبد رسول اله ب غير أسمه 


د اوطواات 


فها عامث . وقال الحافظ : وفيا قاله نظر ©» فإن الزبير أعلم من غيره 
بنسب قريش » ولم يذكر أن اسمه إلا المطلب » وقد ذ كر العسكري 
أن أهل النسب إفا يمونه المطلب , 

وأما أهل الحديث فنهم من يقول : المطئب © ومنهم من يقول : عبد 
المطلب . وأما عبد يزيد أبو ركانة فذكره الذهي في « التجربد» وقال 
أبو ركائة : طلق امرأته وهذا لا يصح » والمعروف أن صاحب القصة 
ركائة » وروى حديثه أبو داود في « الان » عن ابن عباس قال : طلق 
عبد يزيد أبو ركانة وإخرته أم ركانة وذكر الحديث © ثم قال : وحديث 
نافع بن عبجير » وعبد الله على بن يزيد بن ركائة عن أبيه عن جدء أن 
ركانة طلق امرأته البتة » فجعلبا الني يلق » واحدة ؛ أصم , لأثهم ولد 
الرجل وأهل » وم أعلم به . فقد تبين أله لس من السحابة من أولاء 
[ من ] تصم له صمحبته . فعلى هذا لا تجوز التمية بعبد المطلب ولاغيرءما 
عبد لغير اله » و كيف تجوز القسمية وقد أجمع العلماء علىتحر م النسمية ب : عبد 
لبي ؛ وعبد الرسول » وعبد المسيح » وعبد علي » وعبد المسين » رعبد 
الكعبة ؟! وكل هذه أولى بالجواز من عبد المطلب لو جازت التسمية به . 
وأبهأ فقد نص الاي علقم على أن التسمية بعبد الارث من وحي الشيطان » 
وأمره بعبد المطلب كعيد المارث , لا فرق بينها » إلا أن أصدق الأمماء 
الارث وهمام , فلعل أولى بالجراز ٠‏ لابقال : إن الحارث امم للشيطان » 
لأنه وإن كان اسمأ لهء فلافرق في ذلك بين جميم من اسمه الحارث . 
فلا يحرز التسمية به وإن نوى عبد الحارث بن هثام أو غيره . 


للد 


فإن قلت ؛ إذا كان ابن حزم قد حكى الإجماع على جواز التسمية 
بعبد المطلب » قفكيف يجوز خلافه ؟ 

قلت : كلام ابن حزم ليس صريحاً في حكاية الإجماع على جواز ذلك 
بعد المطلب »6 فإن لفظه : اتفقرا على تحريم كل أمم معبد لغير الله » 
كعبد العزى » وعبد هبل © وعبد سمرو » وعبد الحكعبة » وما أسْبه 
ذلك حاسًا عبد المطلب . واتفقوا على إباحة كل اسم بعد ما ذكرناما لم 
يكن امم ني » أو امم ملك إلى آخر كلامه . فحتمل أن مراده حكاية 
الحلاف فه» ويكون التقدير : اتفقوا على تحريم كل امم معبد لغير الله 
حاسًا عبد المطلب © أي : فإنهم لم يتفقرا على تحرمه » بل اختلفوا » 
وبؤيدم أنه قال بعده : واتفقرا على إباحة كل اسم بعسد ما ذكرة إلى 
آخره . ويكون المراد حاسًا عبد المطلب » فلا أحفظ ماقالوا فيه » 
ويكون سكوتاً منه عن حكابة إجاعا » أو خلاف فيه » وعلى تقدير أن 
مراده حكاية الإجماع من جواز ذلك » فلس كل من حكى إجاعاً يسم 
له » ولا كل إجماع يتكون حجة أيضأ » فكيف والخلاف موحود » والسلة 
فاصة بين المتنازعين ؟ وغابة حجة من أجازه قوله عليه السلام : « أنا ابن 
عد المطلب » ونحوه » أو أن بعض الصحابة اسمه عبد المطلب , وقد 
تقدم المواب عن ذلك » وأيضاً فلو كان قوله : « أن ابن عبد المطلب » 
حجة على جواز التسمة به لكان قوله : « إفا بنو هائم » وبنو عبد 
مناف شيء واحد » حجة على جواز التسمية بعبد مناف » ولككن فرق 
بين إنشاء التسمية وبين الاخبار بذلك همن هر اسمه . 

وقوله : في الآ » أي : المترجم لها . 


لمك 


فوله : تغشاها » أي : حوام 6 أي : وطئا » عليها السلام , 
قوله : أو لأجعلن له » أي : لرلديما . 
قوله : فرني أيل . هو بالتثلية أو الإضانة » وأيل بفتسح الحمزج 
وكسر المثناة التتستبة المشددة : ذكر الأوعال » والمعنى : أنه مخرفها بكونه 
يجمل للولد قرلي وعل * فيشرج من بطنا فيشقه كم قال : فيخرج من 
قوله : ولأفعلن ولأنعلن يخرفها بغير ما ذكر » ويزعم أنه يفعل 
با غير ذلك , 
قوله ؛ و سمياه عبد الحارث © © قال سعيد بن جبير : كان اسسمه 
في الملايكة الحارث 2 وكان مراده أن سماة بذلك ل ليكرن قد وعد 
له صورة الإشراك به 2 فإن هذا من باب عند إبلس إذا عجر عن 
الآدمي أن برقعه في المعصة الكبيرة » قلع منه بالصغيرة © وأيذآ فإنه 
محصل له منها طاعئة كيا أطاعا أول مر م كيا دوى ان جرير © وابن 
ألي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد بن أسم قال ؛ قال سول الله يت : 
« خدعها مرتين » قال : زيد شدعها في المنة وخدعها في الأرش . 
قوله : نأبيا أن يطبعاه فخرج متا .. الخ . هذا وا أعلم من 
الامتسان فإن الإنسان لا عزم له » وإن عابن ماذًا عساه أن يعلن من 
الآبات إلا بتوفيق الله تعالى , فإن الطبيعة البشرية تغلب علي يأ غلبت 
على الأبربن مرتين © مع ماوقع لما قبل من التحذير والإنذار عن كبد 
إبلس وعداوته فا » ومم ذلك أدركها حب الولد قسمأه عبد الحارث ) 


ات 


وكان ذلك شر كا في التسمية وإن م بقصد العبادة للشيطان » بل قصدا 
به فما ظئا » إما دفع شره عن حواء » وإما الاوف على الولد من اموت . 
كا دوى عبد بن حميد » وابن ألي حاتم » عن ألي بن كمسب قال : 
لمم حمات حراء » أتاها الشيطان فقال : أتطيعينني ويسم ولدك ؟ سمه عبد 
الارث فلم تفعل فولدت مات » ثم حملت فقال لها مثل ذلك فلم تفعل . 
ثم حملت الثالثة فقال : أتطيعينني يسم لك ولدك وإلا فإنه يكون ببسمة فبييها 
فأطاعاه . رواه ابن أبي حاتم . قلت : وإسناده صحيح , ورواه سعيد 
ان منصور وابن الملذر . وعن ابن عباس قال : كانت حواء تلد لآدم 
أولاداً نتعبدهم لله » وتسمه عبد الله وعد الله ونحو ذلك قيصييم الموت » 
فأتاها إبليس وآدم فقال : إنكىما لو تسميائه بغير ما تسمانه لعاش » 
فولدت له رحلا فسماه عبد الحارث ففيه أنؤل ( هو الذي خلقم من 
نفس واحدة )[ الأعراف : كما ا إلى آخر الآبة ٠‏ دواه ابن مردويه . 
قوله : شركاء في طاعته ولم بككن في عبادته » أي ؛ لككونها أطاعاه 
في التسمية بعبد الحارث » لا أنها عبداه فهو دليل على الفرق بين شرك 
الطاعة وبين شرك العبادة . قال بعضهم : تفسير قتادة في هذه الآبة 
بالطاعة » لأن المراد بها على كلام كثير من المفسرين آدم وحواء عليها 
السلام » فناسب تفسيرها بالطاعة » لأنها أطاعا الشبطان في تسمية الولد 
بعيد الارث . وقد استشكله بعص المعاصرين با حاصله أنهم قد فسروا 
العبادة بالطاعة » فلزم على قول قتادة أن يكون الشيرك في العبادة ٠‏ 
والجواب : أن تفسير العبادة بالطاعة من التفسير اللازم » فانه لازم 
العبادة أن يكون العابد مطيعاً ان عبده بها » فلذا فسرت بالطاعة ٠‏ أو 


ده" - 


بقال : هو من التفسير بالملزوم وإرادة اللازم » أي : لما كانت الطاعة ملزوماً 
للعمادة » والعبادة لازمة لحا » فلا نحصل إلا بالطاعة » حال تفسيرها يذلك 
فان قلت : قد سمى الني مله طاعة الأحبار والرهبان في معصية 


أله عمادة ٠‏ 


قوله : أسْنقا » أي : افا أي : آدم وحواء أن لا يكرن إنساناً ٠‏ 
قال أبو صالم : أشفقا أن يكرن ميمة نقال : لأن آتبتنا بشر] سوياً . 
رواه ابن ألي حاتم . وفي هذا أن هبة الله لارجل البنث السوية من النعم 
ذكره المصنف » وذلك أن الله سبسائه وتعالى قادر على أن يجمعلبا غير 
سوية » وأن يجعلبا من غير الملس . فلا يلبغي للرجل أن يسخغط ما 
وهبه الله له يا يفعل أهل ااهلبة © بل محمد الله الذي جعلما بشيرية 
صورته لاعن ذ كرربته وأنرثيت ٠‏ 

قوله : وذكر . أي : ذكر ابن ألي حاتم فإنه روى ذلك من ذكر 
الممنف معئاه عن الحسن © وهو البصري ٠‏ 

قوله :2 وسعيد » أي ابن همير وغيره كالسدي َ وغيره 5 

باب 
قول الله تعالى : ( وث الأمماء المسنى فادعوه بها وذروا الذين 
يلحدون في أممائه ) [ الأعراف ذعها ]. 


افلدة 


مخبر تعالى أن له أسراء وصفها بكونها حسنى أي : حسان . وقد 
. بلغت الغاية في المسن فلا أحسن منبا » كما يدل عليه من صفات الكمال » 
ونعرت الجلال » فأسراؤه الدالة على صفاته هي أحسن الأسراء وأ كملبا » 
فابس في الأسراء أحسن منها » ولا يقرم غيرها مقامها , وتفسير الامم منها 
بغيره ليس تفسيراً بمراد محش » بل هو على سبيل التقريب والتفيم » فله 
من كل صنة كمال أحسن أمم وأكمه وأته معنى وأبعده » وأنزهه عن 
شان نقص » فلك من صفة الإدراكات العليم الشبير دون العام الفقنه » 
والسميع اللصير دون السامع والياصر » ومن صفات الإحسان البر الرحيم 
الودود » دون الرفيق والشفيق والمشوق . وكذلك العلى العظيم » دون 
الرفيع الشريف » و كذلك الكريم » دون السخي . والغالق الباريءه 
المصور » دون الصائع الفاعل المشكل » والعفو الغفور » دون الصفوج 
السائر . وكذلك سائر أسماء الله تعالى يحري على ثفسه أ كلها وأحسنا » 
ولا يقوم غيره مقامه فأسراؤه أحسن الأسراء » ا أن صفاته أ كل الصفات » 
فلا تعدل سما سمى به نفسه إلى غيره » يما لايتحاوز ما وصف به نفسه » 
ووصفه به رسوله يِل إلى ما وصفه به المطلون . ومن هنا يتيين لك خطأ 
من أطلق عليه اسم الصائع والفاعل والمرلي ونحرها ؛ لأن الافظ إلذي 
أطلقه سبحائه على نفسه » وألخير به عنها أتم من هذا ٠6‏ وأ كل وأجل 
سانا » فإنه يوصف من كل صفة كال با كملها وأجلبا وأعلاها . قنوصف 
من الإرادة با تملبا » وهو الحكمة وحصول كل مابريد بإرادته , كما 
قال تعالى : ( لمعال لا بريد ) [ البروج ١0‏ ] وبإدادة البسر لا العسر , 
ما قال تعالي : ( بريد الله بم البسر ولا يريد بم العسر ) [ البقرة : 


ب إلا 


5 ] وبإدادة الإحان وتام النعمة على عاده كقوله تعالى : ( والله 
يريد أن يتوب عليم ويريد الذين يتبعرن الشبوات أن تبلوا ميلا عظيا ) 
[ النساء : بام ] فإرادة التوبة له وإرادة اليل لبتغي الشبوات . وؤوله : 
( مابريد الله ليجعل عل من حرج ولكن بريد ليطبرم ولتم نعمته عليج ) 
[ المائدة : م ] وكذلك العليم الخبير أ كل من الفقنه العارف © والكريم 
الجواد تمل من السشي » والرحم أ كل من الشفيق ء والخااق البادىء 
المصور أ كمل من الفاعل الصائع ؛ ولهذا لم نجىء هذه في أساله الحسنى » 
فعلك براعاة ما أطلقه سبحائه على نفسه من الأسهاء والصفات » والرئرف 
معبا وعدم إطلاق مالم يطلقه على نفسه ء مالم يكن مطابقا لمعنى أسماله 
وصفاته . وحنئذ فيطلق المعنى لمطابقته لها دون الافظ © ولا سها إذا كان 
عملا » أو منقسما » أو ها هدم به وغير, » فإنه لايحرز إطلاقه إلا مقيداً » 
وهذا كلفظ الفاعل والصائع » فإنه لايطلق عليه في أساله اللسنى إلا إطلاقاً 
مقبدا يا أطلق على ثفسه كقرله : ( ثمال لا يريد ) [ البروج : ١١‏ ] ؛ 
( ويفعل أل ما يثاء ) [ إبراهيم ؛ 0« ] وقوله : ( منع الل الذي أثقن 
كل شيء ) [ الامل : وم ] فإن اسم الفاعل والصسائع منقسم المعنى إلى 
ما يدح عليه ويذم 2 فلوذا المعنى ‏ والله أعلم لم يجيه في الأسباء اطسق 
المريد » ما جاء فيها السميع البصير » ولا التكلم الآمر الناهي »2 لانقسام 
مسبى هذه الأسباء » بل وصف ثئفسه بككالانما ,» وشرف أنواعبا. ومن 
هذا بعلم غاط بعض المآخرين » وزلةه الفاحش في امتقاق له سبسانه من 
كل فعل أخبر به عن نفه اسم مطلة.ا , ورأدشل في أسائكه الحنى »ع 
فامتن منبا اسم الماكر , والمادع , والفائن , والمضل »2 تعالى الله عن 
ذلك علوأ كبيراً . انتهى ملشماأ من كلام الإمام ابن الأبي . 


5 00 


وقيل : فصل الخطاب في أسباء الله الحسنى © هل هي توقيفية أم لا ؟ 
وحاصل أن ما يطاق عليه من باب الأساء والصفات توقيفي » وما بطلق 
من باب الاخبار لايحب أن يكون توقيفياً » كالقديم والشيء الموجود » 
والقاتم بنفه © والصائع » ونحو ذلك , فادعوه بها » أي : اسألوه » وتوساوا 
إله بها كما تقول : اغفر لي وارحني إنك أنت الغفور الرحم . فإت 
ذلك من أقرب الوسائل وأحببا إليه » كا في « المشد » والترمذي 
« ألظوا باذا الجلال والاكرام » والحديث الآخر سمع الني يلل رجلا 
يدعر وهو يقول ؛ اللهم إنى أسالك بآني أشبد أنك أنت انث الذي لاله 
إلا أنت » الأحد الصمد الذي لم بلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد» 
فقال : « والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي 
به أجاب » وإذا سثل به أعطى » . رواه الترمذي وغيره . وقوله 
عله السلام : « اللهم إفي أعوذ بك برضاك من سخطك »2 وبعفوك من 
غقربتك » وبك ومنك » لانحصي ثناء عليك أنت كما أثنبت على نفسك » . 
حديث صحاح رواه مسلم « ل . ومئه « اللهم إفي أسألك بأن لك 
الجمد » لا إله إلا أنت » المثان » بديع السموات والأرض » باذا الملال 
والإكرام » . رواه الترمذي بنسره » والافظ لغيره . 

قال ابن القبم : فهذا سؤال له » وتوسل إله محمده وأنه لا إله إلا 
هو المنان , فبو توسل إليه بأممائه » وصفاته » وما أحق ذلك بالإجابة » 
وأعظمه موقعاً عند السؤال . واعم أن الدعاء بها أحد مراتب إحصائها 
الذي قال فيه الني يل « إن اث تسعة وتسعين امما من أحصاها دخل 
المنة » رواء البغاري »2 وغيره , وهي ثلاثة مراتب : 


و8 - 


المرئبة الأولى : إحصاء ألفاظبا » وأسمائا » وعددها . 

المرتبة الثانية : فهم معانيا » ومدلوها . 

؛المرتة الثالثة : دعاؤه بها يا في الآبة » وهر نرعان : 

دعاء ثثاء وعبادة » ودعاه طلب ومساألة » فلا يثني عليه إلا بأساله 
الحسنى » وصفاته العلى » وكذا لاسال إلا بها . فلا يقال : يا مر.جوه 
وياشيه وباذات اغفر لي » بل يسأل في كل مطلوب باسم بكرن مقتضيآً 
ذلك المطاوب . فيكون السائل متوسلاً إليه بذلك الاسم . ومن تأمل 
أدعية الرسل » لاسيا خشائهم عليه وعليم السلام » وجدها مطابقة لهذا ليأ 
تقول : رب اغفر لي وارحني إنك أنت الغفرر الرحبم . ولا مسن : 
إنك أنت الميع العلل البصير ‏ ولكين أسمازء تعالى منها ما يطلق عليه 
مفرذاً ؛ وهر غالب الأسراء كالقدير , والسميع 2 والصير » والحكم . 
فبذا بسرغ أن يدعى به مفردآ » ومتترناً بغيره . نتقرل': باعزيز » 
با حكم » باقدير , بياسميعء يا صير» وإن الفرد كل اسم , و كذلك 
في الثثاء عليه , والخير عله . وبه يسرم لك الإفراد رالجع وتنا 
ما يطلق عليه مفردا » بل مقرونا بقابله . كالائع 2 والضار » والمنتقم » 
والذل ؛ فلا يمرز أرب بفرد هذا عن عقابله ؛ فإنه مقرون لطي © 
والنافع © واأءفو » والعزيز والمعز . فر الممطي المانع » الضار النامع » 
النتقم العفو 2 الممز المذل ؛ لأن الكبال في اقثران كل اسم من هذا 
بقابه » لأنه يراد به أنه التفرد بالربوية » وتدبير الخلق » والتصرف 
فهم إعطاء ومنعا » ونفساً وضرا »2 وانتقاماً » وإءزاز] رإدلالاً . ناما 
الثناء عليه جرد المنع والالتقام والاضرار 2 فلا برغ , ذم الأساء 


ود 


الممزوجة يحري الاسهان منها بحرى الاسم الواحد الذي متنع فصل بعض 
حروفه من بعض . ولذلك لم نحىء مفردة » و تطلق عله إلا مقثرنة . 
فلو قلت : باضار با مانع » بامذل » م تكن مئناً عليه » ولا حامداً 
له حتى تذكر مقابلتها . انتهى ملخصاً من كلام ابن القبم . وفيه بعض 
زيادة » وبه يظبر المواب جما قد برد على ماسيق ذكر الأساء الحسنى 
التي ورد عدها في الحديث . لا كان إخصاء الأساء المسنى والعمل بها 
أصلا للعلم بكل معلوم » وكانت سعادة الدئيا والآخرة مرتبة علها 4.ا 
حصل من آثرها للعباد &gt; هو الذي أوجب لمم دخول المنة » ولهذا جاه 
الحديث الصحيح المتفق عليه أن « هن أحصاها دخل المنة » . وذكرنا 
مراتب الاحصاء » لأن العبد محتاج » بل مضطر إلى معرفتها فوق كل 
ضرورة . وقد قبل : إن ال ذكرها كلبا في القرآن . ولا ديب أن الله 
تعالى ذكر أ كثرها بلفظها » ول بذ كره بلفظه » ففي القرآن ما يدل عليه . قال 
الترمذي : حدثنا إبراهم بن يعقوب » أخبرنا صفوان بن صالح » أخبرنا 
الوليد بن مس أخبرنا سعيب بن ألي بزة : عن ألي الزناد عن الأعرج عن 
أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله يلق : إن لله نسعة وتسعين اسم 
من أحصاها دخل المنة »هو أن الذي لا إله إلا هو . الرحمن ٠‏ الرحيم ٠‏ 
الملك القدوس . السلام ٠‏ المؤمن . الميمن . العزيز . الجبار ٠‏ المتكير ٠‏ 
الحالق . البارىء . المصور ٠‏ الغفار .. القبار . اكرهاب , الرزاق ٠‏ 
الفتاح . العليم ٠‏ القايض . الباسط . الخافض . الرافع ٠‏ المعز . المأل ٠‏ 
المع . البصير . الحم , العدل . الاطيف . الجير . الحلم ٠‏ 
الى , . الغفور . الشكور . العلي . الكبير . الحفيظ . المقيت ٠‏ 


الحليب . الملل . الكريم ٠‏ الرقيب . المجيب . الواسع ٠‏ الحكيم ٠‏ 


00 


الردود ٠‏ المجمد . الباعث ٠‏ الشبيد . الخق . الو كيل ٠‏ القري ٠‏ 
المتين , الولي . الحبد . احص . المدىء . المعيد . الحبي ٠‏ الحمبث . 
ا مي 3 القيوم ٠‏ الواجد ٠‏ الماجد ٠‏ الواحهد و الأحد ٠‏ الصمد ؛ القادن ٠,‏ 
المقتدر , المقدم . المؤخر . الأول . الآخر ٠‏ الظاهر . الباطن . 
الولي . المتعال . البر . التراب . المعم ٠‏ المتقم . العفو . الرؤوف ٠‏ 
مالك المللكن . ذو الال والإكرام , المقسط . اللامع . الثني . 
المغني ٠‏ المائع . الضار . الثافع . النور ٠‏ الحادي . البديم ٠‏ الباقي . 
الرارث . الرشد ٠‏ الصور ٠‏ 

قال الترمذي : هذا حديث غريب حدأ حدثنا به غير واحد عن 
صفوان بن صالح»ءولا نعرفه إلا من حديث صفران بن صالح » وهر ثنة عند أهل 
الحديث ,وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن أبي هرير: رشي اث عنه عن 
الني يلتم ولانعل في كبير شي؛ من الروابات ذ كر الأسراه امسنى إلا ''' في هذا 
الحديث »2 وقد روى آدم بن ا" أبي إباس هذا الحديث بإسناد غير هذا من 
أبي هريرة عن الي يَلكع وذكر فيه الأساء » ولين له إسناد مسيم . 
قلت : يشير إلى عدد الأسماه ردأ »2 وإلا فعدر الحديث متفق عليه , 
وقد لخحرحه بالعدد الم كرر ابن الممثر » وابن خزية في و محصحصه,» 
وابن حباثك والطراني » والطام في « المتدرك ) وغيرم به © وم 
يذكروا فيه و المعطي © 6 وإسئاده صحيم » وللكمن المستغرب منه داك 
العدد ., ورواه ابن ماجة من طر يق عند الملك بن الصئعاني عن زهير 
أبن محمد التميمي عن مرسى بن عقبسة عن الأعريج » وساق الأسباء » 
وخالف ساق الترمذي في الترتيب والزيادة والنقص ء فأما الزيادة فبي البارى, 


. » سقطت من الطيعة الابلة « إلا‎ )١( 
, (؟) في الطبعة الابقا ه عن » وهر شطأ‎ 


- 11د 


الراسّد البرهان الشديد الواقي القائم الحافظ الناظر السامع المعطي الأبد 
المنير التام القدم الوتر » وعبد الملك لين احديث ‏ وزهير اعغتلف فيه 
وحديث الولد أصم إسنادا وأحسن سياف » وأجدرا أن يكون مرفوعاً 
ولهذا قال النووي : هو حديث حسن ا. قال بعضهم : والعلة في كونها 
م يخرجاه بذكر الأسامي تفرد الوليد بْنْ مس عالم الشامين الثقة . وقد 
قبل : إن العدد المذكور مدر . قال في « الإرشاد » ما معناه : ذكر 
جاعة من المفاظ الحققين المتقنين أن سرد الأساء في حديث أبي هريرة 
مدرج فيه » وأن جماعة من أهل العلم جمعوها من القرآن » ليما روي ذلك 
عن جعفر بن حمد وسفيان بن عبيلة » وأبي |زئد اللغري . وقال البهقي : 
ينمل أن بيكون التفسير للأسباء وقع من بعض الرواة » وذ الاحتال 
ترك الشخان إخراج حديث الولد في « الصحبح » قال في «البدر : 
والدليل على ذلك وجبان أحدهها : أن أصحاب الحديث لم يذكروهما » 
والثاني : أن فها تضيراً بزيادة ونقصان » وذلك لايلتى بالموتبة العليا النبوية » 
كذا قال » وفه نظر » فإن الزيادة والنقصان قد تكون من الرواة » 
وإن كان الحديث صححا يأ في غير ذلك من الأحاديث . وقد رواه 
الطبراني في « الدعاء » والحام وغيرها » فزادوا « الرب الإله الحناتث 
انان البارىء » وفي لفظ « القاث الفرد » وفي لفظ « القادر » بدل 
الفرد و « المغيث الداتم امد » وفي لفظ « اميل الصادق المولى النصير 
القديم الوتر الفاطر العلام المليك الأكرم المدبر المالك الشاكر الرفيع ذو 
' رل » ذوالمعارج ذو الفضل الاق » ولا أظنه بثبت » وإن كات بعض 
العدد محبحاً . وعد جعفر بن مد منبا « العم الأفضل السريع » 


- 514- 


وثال ابن حزم : جاءت في إحصاجا أحاديث مضطربة » لايصح منرا ثيء 
أصلا » ونقل عنه أنه قال ؛ صم عندي قربا من انين ا اسم 
علها الكتاب » والصحاح من الأخبار » فليطلب الباقي بطريق الاجماد . 

وقال القرطي في « شرح الأمماء الحسنى » : العجب من ابن حزم ذ كر 
من الأسهاء الحسنى نفاً وثاين فقط » والثه يقول ؛ ( مافرطنا في الكتاب 
من شيء ) [ الانعام : وم ] ثم ساق ما ذكره بن مرم . وله من 
الزيادة على ما تقدم « الرب الإله الأعلى' الأكبر الأعز السئد السبوح الوتر 
امسن اميل الرفيق الدهر » . وقد عدها الحافظ فزاد « الحفي السريع 
الغالب العالم اطافظ المستعان » . وفي هذا نظر يغبم مما تقدم » وإن كان 
قد ذكر بعضبا فيا لا يشت من الحديث 2 ذبذه خمسة وستون ومالة اسم » 
أفريها من جبة الإسئاه ستاق الترمذي )“وما عدا ذلك ففيه أمراء صحبعة 
ابثة » وفي بعضها توقف ء وبعضبا شطأ مض 7 كالأبد والناظر والامع 
والقائم والسريع » فبذه وإن ورد عدادها في بعض الأحاديث » فلا بصع 
ذلك أصلا , و كذلك الدهر والفعال وانمالق والرج والعالم » مع أن هذى 
لم ثرد في شيء من الأساديث إلا حديث « لاتسرا الدهر فإن الله هر 
الدهر » وقد مقى ممنام ) وبينا شطأ ابن حزم في عده من الأسباء امسق 
هناك . واعلم أن الأسباء المنى لا تدغل تحت حصر » ولا تحد بعدد فإن 
لله تعالى أساء وصفات استاثر بها في عم الغيب عنده ؛) ولا يعابا مك 
مقرب » ولا ني مرسل يا في الحديث الصحيم «١‏ أسألك يكل اسم 
هو لك سميت له نفك » أو أنزلته في كتابك , أو ته أحدآ من 
غلقك » أو استائرت به في علم الغيب عندك » رواء أحد وابن حبان في 


( صتصحة ؛ وغيرهها. 


- أأكد- 


قال ابن القبم : فجعل أسماءم ثلاثة أقسام : قسم سمى به نفسه فأظبره 
من سَاء من ملالكته أو غيرهم » وم ينزل به كتابه » وقسم أنزل به كتايه » 
وتعرف به إلى عباده » وقسم استأثر به في علم غببه » فلم يطلع عليه أحداً 
من خلقه » ولهذا قال «١‏ استأثرت به » أي : اتفردت بعامه » ولس المراد 
الفراده بالمسمى به » لأث هذا الانفراد ثابت في الأساء التي أنزل با 
كتابه . ومن هذا قوله عليه السلام في حديث الشفاعة « ففتح علي من 
محامده ا لا أحسئه الآن » وثلك اللحامد هي بأسائه وصفاته ومنه قوله 
دلا أحصي ثناء عللك أنت يا أثنيت على نفسك» وأما قوله ييه « إن 
لله نسعة وتسعين اسمآ من أحصاها دخل النة» فالكلام جملة واحدة »» 
وقرله دمن أحصاها دل المنة » صفة لا خبر مستقبل » والمعنى : له أساء 
متعددة من ثأنها أن من أحماها دغل النة » وهذا كقرلك : لفلان 
ألف ات أعدها للأضاف فلا بدل على أنه لا يلك غيرها . وهذا لا خلاف 
بين العاماء فيه . وقوله تعالى ( وذروا الذين بلحدون في أساله ) 
/ الأعراف : ١8١‏ ] أي : اتركوم » وأعرضوا عن حادلتهم » قال 
ابن القم ؛ والالجاد في أسائه : هو العدول بها ويحقائقها ومعائها عن اق 
الثابت ها » وهو مأخوذ من المل ع يدل عليه مادة اللحد » ومنه اللحد 
وهو الشق في حانئب القبر الذي قد هال عن الوسط » ومنه اللحد في الدين 
لماثل عن اق إلى الباطل . 

إذا عرف هذا فالإلحاد في أسمائه أحدها : أن يسمي الأصنام بها » 
اكتسميتهم اللات من الإله » والعزى من العزيز » وتسميتهم الصنم إلا , 
وهذا إلحاد حققة » فهم عدلوا بأسمائه إلى أوثائهم وآلهتهم الباطلة . الثاني : 


- 148 


نسمته با لا بلق بحلاله » كتمية النصارى له أبأ ونمءة الفلاسفة له 
مرجبا بذاته » أو علة فاءلة «الطبع . ونحر ذلك . وثاائها : وصفه ها يتعالى 
عله ويتقدس هن النقائس » كقرل أخيث الهرد : إله فقير ) وقولهم : إنه 
استراح بعد أن خلق شلقه » وقرهم : بد اث مغلرلة » وأمثال ذلك ماهر 
إطاد في أسباله وصفاته . ورابعم! : تعطيل الأساء السنى عن ممائها » 
وجحد حقائقبا » كقرل من بقول من اللبمية وأتباعبم : إنها أافاظ عردة ٠‏ 
لا تتضمن صفات ء ولا معاني » فيطلقون عليه اسم السميسم والبصير واي 
والرحيم والمكام » ويقولون ؛ لا حاء له ولا سمع ولا بصر ولا “كلام 
ولا إدادة تقرم به » وهذا من أعظم الإلحاد فا عقلا وشرعا ولغة وفطرة , 
وهر يقابل إلاد المشر كين , فإن أولئك أعطرا من أسمائه وصفاته لآاتب. ؛ 
وفؤلاء سليوا اله » وتجسدوها وعطارها , وكلاهها أطد في أبمال » ثم 
المبمية وفر وهم متفاوتون فى هذا الإلحاد » فنيم الغالي والمترسط واللمالرث ؛) 
وكل من جحد شيثا مما وصف الله به نفسه , أو وصفه به رسوك بيقع 
فقد ألمد في ذلك فلقل أو لتكثر . وشامم,! : تشبيه صفانه بصفات 
خلقه 2 تعالى الله عما يقول المشببون علوأ كيرا , هبذا الإلحاد في مقابله 
إلطاد المعطلة » فإن أولثئك نفوا صفات كاله وسبمدرها ؛ وهؤلاء سشيبرها 
بصفات شلقه » فجمعبم الإلطاد » وتفرقت بهم طرقه » وبرأ الله أتباع رسرله » 
وورثته القائين بسنته عن ذلك كله 2 فلم تصفرء إلا با وصفب به ثئفسه) 
وم يححدوا صفاته » رلم بشيرها بصفات حُلقه , ولم يعدلوا برا ما أنزلت 
عليه لفظأ ولا ممتى »2 بل أثيترا له الأسباء والمنات ؛ ونكرا عنه مشامة 


التحارقات فكان إثبامهم بريثا من النثبيه » وتنزيهم خالا من الامطيل » 


5 


لا من شية كأنه يعد صثما » أو عطل حتى كأنه لايعيد إلا عدماً » 
وأهل السئة وسط في النحل » كما أن أهل الإسلام وسط في الملل توقد 
مصابيح معارفهم من سّحرة مبارلة زيتونة » لا شرقة ولاغربة يكاد 
زبتها بضيء 2 ولو لم سه نار نور على نور هدي الله لنوره من يشاء . 
( سبجزون ماكانوا يعملون ) وعيد وتهديد . 


قوله : ( بلحدون في أسهاله ) : بشر كون » أي : يشر كون غيره في 
أسهائه كتسميتهم الصم إلا » وحتمل أن المراد الشرك في العبادة » لأن 
أساءه تعالى تدل على التوحيد » فالإشراك بغيره إلاد في معالي أساله 
سبحائه وتعالى لاسيا مع الإقرار بها » كما كانوا يقرون بالل ويعبدورت 
غيره » فبذا الامم وحده أعظلم الأدلة على التوحيد © لثمن عبد غيره ؛ 
فقد ألمد في هذا الاسم » وعلى هذا بقبة الأساء » وهذا الأثر لم بروه 
ابن ألي حاتم عن ابن عباس إنما رواه عن قتادة فاعلم ذلك , 


قوله : وعله : سمو اللات من الإله » والعزى من العزيز . هذا 
الأثر معطوف على سابقه » أي : رواه ابن ألي حاتم عن ابن عباس» 
وكذلك الأثر الثالي عن الأمش معطوف على سابقه أي : رواه ابن أللي حاتم 
عنه , والأجمش اسمه سليان بن مبران أبو جمد الكوفي الفقبه ثقة حافظ 
ودع مات سئة ١49‏ وكان مولده أول سنة 4١‏ . 


قوله : بدخلون فيا مالس منها أي : حكتسية النصارى له أبا 
ونحوه كما سيق . 


-"419- 


ياب 
لا يقال السلام على ان 


لا كان حقيقة لفظ الإسلام السلامة والبراءة والخلاص والنجاة من الشر 
والعيرب » فإذا قال المسلم : السلام علي فير دعاء لالم عليه » وطالب 
له أن يس من الشر كله , والل هر المطلوب منه لا المطلوب له © وهر 
المدعو لا المدعو له » وهو الغْني له ما في السموات وما في الأرض » استبمال 
أن بس عليه سبحائه وتعالى » بل هو المسم على عبادء آما قال تعالى : 
( قل امد ل وسلام على عباده الذين اصطفى ) [ الثمل : 56 ] وقال : 
( وسلام على المرسلين ) [ الصافات : م١‏ ] وقال : ( تَحتهم بوم يلقرئه 
سلام ) [ الأحزاب : 6 ] فير اللام ومئه السلام لا إله غيره ولا 
رب سوام , 

في « الصحبح » عن ابن مسعود رضي الله عله قال : كنا اذا كنا 
مع رسول اله بل في السلاة قلنا : السلام على الله من عباده 2 
السلام على فلان 2 فقال المي يَأ : « لانقولوا السلام على الله 2 فإن 
الله هو السلام » , 

ش ؛ قوله ؛ في , المحيم » أي «١‏ الصميحين » , 

قوله : قلنا : اللام على الله أي : يقرلون ذلك في النشبد الأشير 
كما هر مصرح به في بعض ألفاظ الحديث : كنا تقول قبل أن يفرض التشهد ؛ 
اللام على الله » فقال الني يل : « إن الله هو اللام 2 ولحسكن 
قولوا التسات بن » . 


ما 


قوله : فقال النبي يلقم : « لانقرلوا السلام على الله » أي : وال 
أعلم - لا تقدم » وكأن السلام اسمه » كما برسّد إلله آخر الحديث . 

قوله : فإن الله هو اللام . أنكر عليه السلام التسلم على الله » 
وأخبر أن ذلك عكس ما يحب له سبحاله » فإن كل سلام ورحمة له ومنه 
فبو مالكبا ومعطها » وهو اللام . قال ابن الأنباري : أمرهم أن 
يعرفوه إلى الخلق لطاجتهم إلى السلامة » وفال غيره : وهذا كله حمابة 
منه يلق لناب التوحيد حتى يعرف الله تعالى سا يستحقه من الأسهاء 
والصفات وأنواع العبادات . 

قوله : السلام على فلان وفلان . اختلف العامساء في معنى السلام 
المطلوب عند التحمة على قولين : 

أحدهما : أن المعنى امم السلام علس » والسلام هنا هو الله عز وجل , 
ومعنى الكلام : نزلت بركة امم السلام علب » وحمات علي فاختير في 
هذا المعنى من أسمائه اسم السلام دون غيره » ويدل عليه قوله في آخر الحديث . 

قوله : فإن الله هر السلام . فهذا صريم في كون السلام اسمأ من 
أسرائه » فإذا قال المسلم : السلام علب ؛ كآن معناه : اسم السلام عليم » 
يبدل عليه مارواه أبو داود » عن ابن جمر أن رجلا سلم على اللي يله » 
فل برد عليه حتى استقبل الجدار © ثم تيمم ورد عليه وقال : « إفي 
كرهت أن أذكر الله إلا على طبر » ففي هذا بيان أن السلام ذ كر لله 
وإفا كرون ذكراً إذا تضمنت اسما من أساله . 

الثاني : أن السلام مصدر يعنى السلامة » وهر المطلوب المدعو به عند 
التحية » لأنه يتكر بلا ألف ولام » فيجوز أن يقول الملم : سلام عليم » 


ااه 


. ولو كان اسم من أممائه تعالى لم يستعيل كذلك ؛ بل كان بطلل عليه معر فا يأ 
بطلقعلى سائر أسائه الحسئى . فقال : السلام » المؤمن » المبيمن » فإن التنككير 
لابصرف اللفظ إلى معين 2 نضلا عن أن بصرفه إلى 5 حدم &gt; لاف 
المعرف فإنه يلصرف إلله تعسناً إذا ذكرت أمسماؤه الحسنى . ويدل على 
ذلك عطف الرحبة والبركة عليه في قله : سلام عا ررحة الله وبركاته » 
ولأئه لو كان اسمآ من أسمائه تمالى لم بتقم الككلام بالإضمار » وذلك 
خلاف الأصل ولا دليل عليه ؛ ولأنه لبس ااقصود من السلام هذا المملى » 
وما المقصرد منه الإبذان باللامة شير ودعاء . 

قال ابن القم : والصواب في #مرعها أي : القرلين » وذلك أن من 
دما الله بأسماله الحسلى يسأل في كل مطلوب ويترسل إلبه بالاسم المقتضي 
لذلك المطلوب المناسب طصوله » حتى كأن الداعي مستشقع إليه » متوسل 
به . فإذا قال ؛ رب اغفر لي » وتب علي إنك أنت التراب الرحيم 
الغفور » فقد سأله أمرين » وتوسل إله باسمين من أسم__اله ؛ مقاضين 
لمصرل مطلرية وهذا كثير مدا وإذا! ثبت هذا فالمقام ا كان مقام ''' ملاب 
السلانة الي هي أحم ماعند الرجل أتى في طلما بعيعة اسم من أسمال 
تعالى » وهر السلام الذي تطلب منه السلاه ة 

تين الفظ. الاقم معنين 

أحدها : ذكر ا تعالى يا في حديث ابن همر , 

والثافي : طلب السلامة وهر مقصود الملم . نقد تضمن و ملام 
عليع 2 » اسما من أمما, الله » وطلب السلامة منه ٠‏ انتبى ملخصاً . 

يي في الطبمة السابقه : هذا المنام لا لان طلب . 


- 1869 سم 


3 
قول : اللهم اغفر لي إن شئت 


ش : لا كان العبد لاغناء له عن رحمة الله ومغفرته طرفة عين » بل 
فقير بالذات إلى الغني بالذات م قال تعالى : ( يا أبها الناس أن الفقراء 
إلى الله وال هر الغني الميد ) [ فاطر : ١١‏ ] نمي عن قول ذلك ؛ 
لا فيه من إهام الاستغناء عن مغفرة الله ورحته كم سأنفي » وذلك 


مضاد إل وحيد 5 


في « الصحيح » عن أبي هريرة أن رسرل الله يل قال : 
« لايفرلن أحدى ؛ الهم اغفر لي إن شئت * اللهم ارحني إن شئت » 
ليعزم المسألة » فإن الله لامكره له » . ولمسلم « وليعظم الرغبة » 
فإن الله لايتعاظمه شيم أعطاه » . 

ش : قوله : في « الصحبح » أي : «١‏ الصحيحين » . 

قوله : « اللهم اغفر لي إن سنت » قال القرطي : إما نهى الرسول يِل 
عن هذا القرل » لأنه يدل على فتور الرغبة © وق الاههام بالمطاوب . 
وكأن هذا القول يتضمن أن هذا المطلوب إن حصل وإلا استغنى عنه » 
ومن كان هذا حاله لم يتحقق من حاله الافتقار والاضطرار الذي هر روح 
عبادة الدعاء » وكان ذلك دللا على قل معرفته بذنوبه » وبرحمة ربه 
وأيضاً فإنه لاكرن موقن بالإجابة . وقد قال عليه السلام : ١‏ ادعرا الله 
وأنتم موقنون بالإجابة » واعاموا أن الل لايستجيب دعاء من قلب غافل » . 


قرله : ليعزم المألة . قال القرطي أي : حزم في طلبته » ويحقق 


ب هذ 


رئيته , ويتقن الإحابة » فإنه إذا فمل ذلك دل على عامه بعظم مايطاب 
من المغفرة والرحجة ©» وعلى أنه مفتقر إلى ها يطلب مغطر إليه ؛ وقد وعد 
اه المضطر بالإجابة بقرله : ( أمن يحيب المضطر إذا دعاء ) [الثمل:*5] , 

قرله : فإئه لامكيره له . أي : فإن الل لامكير له , هذا افظ 
البخاري في الدعرات » ولفظ ملم عن ألي هريرة قال : قال رسرل الله يبام : 
5 لايقران أحدم ؛: اللهم اغفر للي إن نت », اللبم ارحني إن منت ؛ لعزم 
المسألة في الدعاء » فإن الله صائع ماطاءء لا منكره له » قال القرطبي : 
هذا إظبار لعدم فائدة تقبل الاستشفار والرحة بااشيثة . كأن الله تعالى 
لايغطره إلى فعل ثيه دعاء ولا غيره » بل يفعل ما يريد ومحج ما يشاء . 
ولذلك قد الله تعالى الإسابة بالمسألة في ترله : ( فيكثف ما تدعرن إأمه 
إن شاء ) [ الأنعام : م ] فلا معنى لاشتراط المشيثة بقيك , 

قوله : ١م‏ ولملم » أي : من وجه آخر . 

قرله : « وليعظم الرغبة » هو بالتشديد » فإن الله لابتعائامه ثيه 
أعطاه يقال : تعاظم زيد هذا الأمرء أي : كبر عله وعسر . قال : 
والرغمة يعني الطلبة والحاجة الني يريد . 

وقبل : السؤّال والطلب بتكران الدعاء والإطاسفيه» والأرل أظبرءأي : 
لسعة جوده و كرمه )لا يعظم عليه إعطاء شي ؛ بل جمسع المرجردات في 
أمره يسير » وهو أكبر من ذلك ؛ وهذا هر غاية المطااب » فالاقتصار على 
الداني في المألة إساءة ظن يحرده و كرمه , 


2-003 


ياب 
لايقول : عبدي وأمتي 

ش : أي : لا في ذلك من الإهام من المشاركة في الربوبية » فنبي 
عن ذلك أدب مع جناب الربوبية » وحماية لناب التوحبد . 

قال في « الصحيح » عن أني هريرة أن رسول اه يلع فال : 
« لاقل أحدى : أطعم ربك » وضىء ربك 2 وليقل : سيدي 
ومولاي » ولايقل أحدم : عبدي وأمتي»وليقل : فناي وفتالي وغلامي . 

ش : قوله : في « الصحيم » أي : «١‏ الصحبحين » . 

قوله : ١‏ لا بقل أحدى » هو بالجزم على النبي » والمراد أن يقول 
ذلك لمملوكه أو ملوك غيره » فالكل منهي عله . 

قوله : م أطعم ربك » بفتس الهمزة من الإطعام . 

قوله : « وضىء ربك » أمر من الوضوء وفيها في هذا الحديث زيادة 
واسق ربك » وكأن الإلف اختصرها . قال الخطالي : وسبب الاعع 
أن الإنسان مربوب معيد باخلاص التوحيد لله تعالى » وترك الإشراك به » 
فترك ااضاهاة بالاسم لثلا يدخل في معنى الشرك »2 ولا فرق في ذلك بين 
الحر والعبد . وأما من لاتعيد عليه من سائر الخيوانات والمادات » فلا 
يكره أن يطلق ذلك عليه عند الإضافة كقرله : رب الدار والثوب . 

قال ابن مفاس في « الفروع » : وظاهر البي التحريم » وقد يحتمل 
أنه للكراهية » وحزم به غير واحد من العاماء . فإن قلت : قد قال 


ال تعالى حصطاية عن برسف عله اللام : ( اذكرفي علد ربك ) , 


امات 


[ بوسف : م1 ] وقال الني يبك في إشتراط اااعة : « أن تلد الأمة 
ربنها » فبذا يدل على المواز , 

قل : فأما الآنة ففها حوابان . 

أحدهما وهر الأظبر : أن هذا جائز في شرع هن قبلنا » وقد ورد 
شرعنا مخلانه , 

والثاني : أله ورد لبيان الجزاز » وائبي الأدب والتلابه دورت 
التحريم . وأما الحديث فلس من هذا الباب للتأنيث » واانبي عنه أن 
يقرل ذلك للذكر لما فيه من إيام المشاركة » وهر معدوم في الأنلى . 
أو يقال : حمل على الكراهة في الأنثى أيضأ لورود 'طأديث بذلك دون 
الذكر » لأنه لم يرد فيه إلا النبي 2 ويقال وقر أظبر : إن هذا ليس 
نبه إلا وصفبا بذلك لادعاؤها به » وتسمتيا به »© وفرى بين الدعاه 
والتسمية » وبين الورصف »كأ تقرل : زيد فاضل » نتصفه بذاك ولاتسسه 
به ولا تدعره به , 

قوله : « وليقل سيدي » قيل : إن الفرق بين الرب والبد ء 
أن الرب من أساء اله تعالى اتفاقاً » واختلف في ال.د هل هر من 
أسجا, الله تعالى ؟ ول بات في القرآن أنه من أممام الله . كن في عديث 
عد الله بن الشخير « السيد الف » وسيائي . فإن قلنا : ايبن من أسباء 
الله فالفرق واضم »2 إذ لا الشناس » وإن قلنا : إنه من أسء اله فادس 
في الشبرة والاستعال » كلفظ الرب فحصل الفرق . وأما من حلث الا 
فالسد من السؤده وهو التقدم » يقال : ساد قرمه إذا تتدميم ؛ ولاشكر 
في تقدم السيد على غلامه , ذاما حصل الافتراق حاز الإطلال . 


ب 191 مه 


فلت : وحديث ابن الشخير لاينفي إطلاق افظ السسد على غير الله » 
بل المراد أن الله هو الأحق بهذا الاسم بأنواع العبارات » يا أن غيره 
لا سمى به . وهولاي . قال الاووي : المولى يطلق على ستة عشر معنى » 
منها الناظر والمولى والمالك » وحينئذ فلابأس أن يقرل : مولاي . 

قال في « الفروع » ولايقل : عبدي وأمني كسم عبيد أل » 
وإماء الله . ولا يقل العيد لسده : دلي . وفي ملم أيضاً « ولا مولاي 
نفرلاس الله » . وظاهر النبي للتحريم . وقد محتمل أنه للككراهة » وجزم 
به غير واحد من العاماء يما في « شرح مسلم » انتهى كلامه , 

قلت : فظاهر رواية مسم معارمة لحديث الاب » وأجيب يأرت 
مساماً قد بين الاختلاف فيه عن الأمش » وأن منهم من ذ كر هذه الزيادة » 
ومنبم من حذفها . 

قال عياض : وحذفها أصم . فظبر أن الافظ الأول أرجم © وما 
صرنا لترجيم للتعارض بينها واجمع متعذر » والعلم بالتاريخ مفقود » فلم 
ببق إلا الترجيع . 

قلت : المع مكن محمل النبي على الكراهة » أو على خلاف الأولى . 

قوله : « ولايقل أحدك عبدي وأمني » » لأن حقيقة العبودية إنا 
ستحقها الث تعالى » ولأن فها تعظماً لايلق باللوق » وقد بين الني يلت 
العلة في ذلك , ييا رواه أبو داود باسئاد صحيح عن ألي هريرة مرفوعاً : 
« لا بقولن أحدم ! عبدي وأمتي » ولا يقولن المملوك : ربي ودبني » 
وليقل امالك : هاي وفتاقي » وليقل المماوك : سيدي وسبدقي » فإنم 
المماركون » والرب الله عز وجل » ورواه أيضآً بإسناد صحبع موقرفاً » 


ب هه - 


فبذه عله له . وفي دواية سم د لابقرلن أحدم : عبدي فإن كاسم 6ب 
الله » . قال في « مصابيم الجامع » النبي إما ساء متوحماً إلى السيد إذ 
هر في مظنه الاستطالة » وأما قرل الغير : هذا عبد زيد » وهذه أمة 
خالد نحائز » لأنه بقرل إخبارآ أو تعريفا » ولس في مظنة الاستطالة , 

فلت : وهر حسن © وقد رويث أحاديث تدل على ذاك » وقال 
أب جعفر النحاس : لا تعلم بين العااء شلانا أنه لا ينغي لأحد أرب 
يقرل لأحد من الخارقين ؛ مولاي » ولا يقرل : عبدك وعدي »2 وإن 
كاف ماوكا » وقد حظر رسول ات يلع على المملوكين , ذصسكيف 
للأحرار ؟, 

قوله : وليقل : فتاي وفثاتي » وغلامي اي : لأنها لست دالة على 
الملك كدلالة عبدي وأمتي , تأرشد عليه السلام إلى ما يردي المونى 
من اللامة من الإبهام والتعاظم مسع أمها تطلق على الأر والمارك » 
لكن إضانته تدل على الإخلاص . 

باب 
لايره هن سكل يانه 

س ْ أي : إعظاماً وإسلالاً اله تعالى أن بال يه في “لي * ولاماب 
السائل إلى سؤاله ومطاوبه » ولهذا أمر الاي يرل » بابرار القسم وتنازعرا 
هل هر أمر استحباب » أو إيماب ؟ وظاهر كلام شيخ الإسلام التفريق 
بين أن يقصد إزامه بالقسم فتجب إجابته » أو يقصد إكرامه ذلا نمب 
عليه . ولهذا أوجب على المقسم في الأولى الكفارة » إذا لم يفل حاوف 


- 1 


عليه » دون الثانية »2 لأنه كلأمر » ولايحب إذا كان للإكرام لأمر 
الني يَْهْ أب بكر بوقوفه في الصف وم يقف » ولأن أبا بكر أقسم 
على الني يله » لبخبرئه بالصواب والخطأ ما فسر الرؤباء فقال الني تله : 
د لاتقسم » كا في « الصحبحين » قال : لأنه علم أنه لم يقصد الإقسام 
عليه مع المصلحة المقتضية للكت . 

قال : عن ابن مر رضي الله عنها قال : قال رسول ان يِل : 
« من استماه بلله فأعيذوه » ومن سأل بلله فاعطوه » ومن دعا م 
فأجيبوه » ومن صلع إلمك معروفاً فكافئوه &gt; فان لم تمدوا ما تكافئوه 
فادعوا له حتى تروا أنك قد كافاقوه » رواه أبو داوه © والنسافي 

ش : قوله : من استعاذ اله فأعذوه » أي : من سأل؟ أن تدفعوا 
عله شرم أو شر غير بلله » كتوله : بالل عليك أن تدع عني شر 
فلان أو شرك » أعوذ بلله من شرك أو شر فلان ونحو ذلك » فاأعيذوه 
أي : امنعره ما استعاذ منه وكفوه عنه لتعظيم اسم الله تعالى » ولهذا 
قالث الجرنية لاني يلقم ؛ أعوذ با منك قال : « لقد عذت بعاذ » 
الحقي اهلك » . ولفظ ألي داود « من استعاذم بلله فأعيذوه ومن سام 
باث تأعطره » , 

قوله : « ومن سأل يلل فأءعطوه » وفي حديث ابن عباس عد 
أحمد وألي داود ه ومن سال بوجه الله فأعطوه » ومعناه ظاهر » وهو بقول 
أسالك بلنه أو بوجه ال ونحو ذلك » أن تفعل أو تعطيني كذا » ويدخل 
ف ذلك القسم عليه بلله أن يفعل كذا » وظاهر الحديث » وجوب إعطاله 


ب 88# د 


ما سأل مالم يأل إلا » أو قطبعة رحم وقد جاء الرعيدعلى ذلك في عدة 
أحاديث » منها حديث ألي مومى مرذرعاً « ملعرن من سثل بوجه الله » 
. وملعرن من يسأل يوجيه ثم منع سائل مالم بسآل هحراً » رواء الطبراني , 
قال في « تله الغافلين » : ورجال إسئاده رجال الميم © إلا شخة 
حبى بن ءمان بن صالم » والأكثر على ترثيقه » فإن بل هذا الإسناد 
أو إسئاد غيره مبلغاً حنج به كان ذلك من الكبائر . وعن ألي عبيدة مولى 
رفاعة بن رافع مرفرعاً « ملعررش من سأل برجه الله وملعرن من سثل 
بوجه الله نع سائك » رواه الطبرائي أبضأ . وعن ابن عباس مرفوع.] : 
م ألا أخب ري بشر الئاس ؛ رجل سال بالله ولا بعطي » . رواء الترمذي 
وحسنه © وابن حبان في « صحبحه » وعن ألي هريرة قال : قال 
رسول اله م 5 0 أخبرم شر البرية ؟ » قالوا : : بلى با رسرل الله 
قال ؛: «١‏ الذي بأل با ولا بعطي » رواء أسمد . 

إذا تبين هذا فبذه الأحاديث دالة على إجابة من سثل بلنه أو أقسم 
به » ولكن قال شيع الاسلام : إفا تجب على معين » نلا تجب على 
سائل يقسم على الناس » وظاهر كلام الفقباء أن ذلك مستيمب مسكإيرار 
القسم » والأول أصح : 

قوله : « ومن دعام فأجسره :2 أي : من دهام إلى طعيسام 
فاجيبوه فإن كانث وليدة عرس وتوفرت الشروط البيئة في كتب الفته 
وجبث الاجابة » وإن كان لغيرها استحب إسابتها » ونجب مطلفاً وهر 
المحم لظاهر الأحاديث ؛ وهي لم تفرق بين وليمة العرس وغيرها » 
وإن كانت وليمة العرس كد وأوحجب . 


- ممه 


قوله : « ومن صنع إلمع معروفاً فكافئوه » المعروف : اسم جامع 
للخير . وقرله « فكافئوه » أي : على إحسائه بثك أو خير منه » وقد 
أشار شيخ الاسلام إلى مشروعنة المكافآة » لأن القاوب جبلث على حب 
من أحسن إليا » فهو إذا أحسن إله ولم يكافئه يبقى في قلبه نوع تأله 
من أحسن إليه » فشرع قطع ذلك بلمكافأة » فبذا معنى كلامه . وقال 
غيره : إنفا أمر بالمكافأة ليخلص القلب من إحسان الخلق ويتعلق بالق . 
ولفظ ألي داود : « من أتى إل معروفاً ) ١‏ 

قوله : « فإن لم تحدوا ما تكافئره » هكذا ثبت يحذف النون في 
خط المصنف » وهكذا هو في غيره من أصول الحديث . قال الطبي : 
سقطث من غير ناصب ولا جازم © إما تخفيفاً أو سبوا من الناسثع , 

قوله ؛ « فادعوا له إلى الخ » يعني من أحسن إليم أي إحساف 
فكافثره بثله » فإن لم تقدروا فبالغوا في الدعاء له جد حتى تحصل 
المسألة » ووجه المالغة أنه رأى في نفسه تقصيراً في الجازاة لعدم القدرة 
علها » فاحالها إلى الله » ولعم الجازي هر » وهل الحديث رواه أيضاً 
أحمد بإسئاه صحيم »؛ وابن حبان » والحاك » وصححه النووي . وقد 
روى الترمذي وصححه النسائي وابن حبان عن أسامة بن زيد مرفوعاً : 
« من صلع إلع معروفاً فقال الفاعل : حزاك اث خيرأ فقد أبلغ في 
الثثامء » , 

باه 
لايسأل بوجه الل الا الجنة 
أي إعظاما وإجلالاً وكرام لوجه انه أن يسأل به إلاغاية المطالب » 


- 969 


وهدا من معاني قرله تعالى : ( ويبقى وه ربك ذو الال والا كرام ) 
[ الرحن ١‏ م؟ ] . 

قال : عن جابر بن عبد الل قال : قال رسول ان يلخ : «الابسال 
بوحه الله الا المئة © . رواه أبو داود أيشاً . 

ش : قوله : عن جابر , هر جابر بن عبد الله ٠‏ 

قوله : «لابسأل برجه ان إلا النة » روي بالنفي والنبي » ودوي 
بالبناء للمجبول » وهر الذي في الأصل » وروي بالخطاب لهفرد 2 وفيه 
إثبات الوجه لاما للحبمبة وخمرهم » فإنهم أولوا الرجه بالذات 2 وهر 
باطل © إذ لابسمى ذات الثنيه وحقبقته وجبأ , فلا بسمى الإنان وبمبا » 
ولا تسمى بده وجناً » ولا تسمى رجه وجبا . والقرل في الوجه عد 
أهل السئة كالقول في بقبة الصفاث ؛ فيلتر نه لله على ما يلبق يجلاله و كير ياله 
من غير كيف ولا تحديد » إثبات بلا قثيل » وازيه بلا تعطيل . 

فرله : « إلا الجة » كأن يقرل : ١‏ الهم إني أسألك برسمبك 
الكريم أن تدخلني اللئة » وقيل : المراد لا تسأأوا من الناس شْيئا بوجه 
لله « كأن يقرل : أعطني شيا برجه الله » فإن الله أعظم من أن يسال 
به ثيه من اللطام , 

فلت : والظاهر أن كلا المعنبين محيم » قال الطافظ العرافي : 
وذكر الحنة إنا هو للثلبيه به على الأمرر المظام لا التخصيص »2 فلا يسأل 
بوجبه في الأمرر الدئيئة » مخلاف الأمرر المظام تسلا أو دنا 2 يا 
يشير إله استعاذة النبي يلم به , 

قلت : والظاهر أن المراه لابأل برجه ان إلا الحنة » أو ما هر 
وسبلة ايا » كالاستعاذة برجه الله من غشبه ومن الثار ومحر ذلك مما هر 


مدع ةا 


وارد في أدعبته يل وتعوذاته » وما نزل قوله تعالى : ( فل هو القادر 
على أن سعث علي عذاباً من ذوقم ) قال الني ملت أعورذ بوجبك 
(أو من تحت أرجلم ) [ الأنعام : +5 ] قال : « أعرذ بوحبك 2« يواه 
البخاري , وه ذا الحديث رواه في «الختارة » أيضأ ولكن في إسناده 
سليان بن معاذ . قال ابن معين : لبس شيء » وضعفه عبد الحق 
وابن القطان . 
اب 
ما جاء في اللو 

اعم أن من كال التوحيد الاستسلام للقضاء والقدر رضا لله ريا فان 
هذا من جلس المصائب » والعيد مأمور عند المصائب بالصبر والارجاع 
والتوبة . وقول « لو » لا يحدي عليه إلا الزن والتحسر مع ما يخاف 
توحصده من نوع المعائدة للقدر الذي لا يكاد يسم منبا من وقع مله هذا 

قال وقول الله تعالى : ( يقرلون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا 
ههنا ) [ آل عمران : ١٠١6‏ ]. 

ش ؛ قال ابن كثير : فسر ما أخفوه في أنفسهم بقوله: ( يقولون 
لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هبنا ) أي : يسرون هذه المقالة عن 
رسول انه بيثم . 

قال ابن اسحاق : حدثني محبى بن عبادة بن عبد الله بن الزبير عن أبيه 
عن عبد للله بن الزبير قال : لقد رأيتني مع رسول الله يلت حين استد 


ع اجات 


الحرف علينا : أرسل الله علينا النرم » لما مئا رجل إلا ذقنه في صدره 
فراله إني لأسمع قول معتب بن قشير ما أسمعه إلا كالحلم ( لر كان انا 
من الأمر ثييء ما قتلنا هبنا ) فحفظتما منه وفي ذلك أنزل الله عز وجل 
( يقولون لو كان أنا من الأمر شيء ما قتلنا هبنا ) . لقرل معتب . رواء 
ابن ألي حاتم . قال الث تعالى : ( قل لو كلتم في بيوتتم يرز الذين كتب 
عليم القتل إلى مضاجعبم ) أي : هذا قدر مقدر مناه عز وجل © ويم 
حتم لازم لا محد عنه ولا مناص مله . 

قلت : فثبين وجه ابراد المصلف الآبة على الترجمة » لأن قرل «لر» 
في الأمور المقدرة من كلام الثائقين » ولهذا رد ا عايم ذلك بان هذا 
قدر» فن كتب عله يء فلا بد أن يناه » ناذا يغني عنكم قرل «لر» 
ودلبتء الا الحسرة والندامة ؟! فالراجب علم في هذه الالة الإبان 
بلله والتعزي بقدره مع ما ترجون من -حسن ثوابه » وفي ذلك عبن الفلاح 
ل في الدنيا والآخرة » بل بصل الأمر إلى أن تقلب الخاوف أمانا 
والأحزان سبروراً وفرحا يرا قال شمر بن عبد العزيز : أصبحت وما لي سرور 
إلا في مواقع القضاء والقدر , 

فال : وقرله تعالي : ( الذين قالوا لاشراهم وقعدوا لو أطاعرنا 
ماقنلوا ) | آل ممران ١١٠6:‏ ]. 

ش : روى ابن سرير عن السدي قال : شرم رسرل الله ينه يرم أحد 
في ألف رجل » وقد وعدم اللتم إن صبررا » ناما خرجرا رجم عبد اله 
بن ألي في ثلامالة » فتبعبم أبر جابر السلمي يدعربم » فلما غلبره وقالوا له : 
ما نعم قتالاً ولان أطعتنا لترجعن معنا فنزل ( الذين قالرا لإخرانهم وقعدا 


خخ تت 


لو أطاعونا ما قتلوا ) |[ آل جمران : ١55‏ ] . وعن ابن 'جريج في الآبة , 
قال : هو عبد الله بن أي ( الذين قعدوا وقالوا لإخوانهم ) الذين خرجوا 
مع الني يَتّهْ » يوم أحد . دواء ابن جرير » وابن ألي حاتم . فعلى هذا 
إخوانهم هم المسامون المجاهدون » وسموا إخوانهم لموافقتهم في الظاهر . 
وقبل : إخوانهم في النسب لا في الدين ( لو أطاعونا ما قتاوا ) قال 
ابن كثير : لو سمعوا مشورتنا عليم في القعرد» وعدم الخرويج ما قتلوا 
مع من قتل قال الله تعالى : ( قل فاذرؤوا عن أنفسح ا موت ان كنم 
صادقين ) أي : ان كان القعود يسل به الشخص من القتل والموت فبلبغي 
أنيم لا تمرتون » والموت لا بد آت اليم ولو كلم في بروج مشيدة . 
فادفعوا عن أتفي الموت ان كثتم صادقين . قال مجاهد : عن جابر بن 
عبد الله نزلت هذه الآية في عبد الله بن ألي . قلت : وكان أسّار على رسول 
الله يتلم » بوم أحد بعدم الخروج » فاما قدر الله الأمر قال ذلك تصويباً لرأبه 2 
ورفعاً لشأئه فرد الله عليه وعلى أمثاله ( قل فادرؤٌوا عن أنفسم اموت 
ان كثتم صادقين ) فلا تعذرون عن ذلك , فعلم أن ذلك بقضاء الله وقدره 
أي : بستوي الذي في وسط الصفوف والذي في البروج المشيدة في القتل 
والموت . بل ( لو حكتم في بوتي لبرز الذين كتب عليم القثل إلى 
مضاجعيم ) [ آل همرأن : ١١6‏ ] فلا ينجي حذر من قدر . وفي من 
ذلك قول ولو ونحوه في مثل هذا المقام ؟ لأن ذلك لا يجدي سْيئا » إذ 
المقدر قد وقع فلا سبيل إلى دفعه أبداً ( واصبر لحي ربك فإنك بأعيننا ) 
[ الطور: 45 ] ٠‏ 

قال في « الصحيم » عن أبي هريرة رضي الله عله أن وسول الله 


_ ا 


يلخ فال : « احرص على ما يلفعك » واسئمن يانه © ولا تعجز 
وان أصابك شيء فلا تقل : لو أني فملت لكان كذا وكذا » ولكن 
قل : قدر الله وما شاء فعل , فان لو تفتم حمل الشيطان » . 


ش : قوله : في « الصحيم » أي : «١‏ صحيح مسلم © . 

قرله : « احرص على ما ينفعك , الخ . هذا الحديث اختصرهء المصطف 
رحه الله رلفظه أن الني يل قال ح «١‏ المؤمن القري شير رأحب إلى الله 
من المؤمن الضعيف , وفي كل خير » احرص على ما ينفمك » الى آشره . 
فقوله عليه السلام : « المؤمن القري خير وأحب إلى اث من المؤمن الضعيف » 
فه أن الله سبحانه مرصرف الحبة » وأ يحب على المقيقة كي قال ( #بهم 
وجيرله ) [ المائدة : هه ] وفبه أنه سبحانه حب مقتض أسمائه وصفاته » 
وما يرائقبا قمر القري » وحب المؤمن الثري » وهر ور نحصب الرئر © 
وجميل يحب امال » وعليم يحب العلماء » وبحسن تحب الحسين ؛ وصبور 
يحب الصابرين » وشكور يحب الشا كرين . 

فلت : الظاهر أن المراد القرة في أمر اث وتنفيذء » والمسابقة بالخير » 
والأمر بالممروف والئبي عن المذكر , والصبر على ما بسيب في ذات الله 
ونحر ذلك 2 لا قرة البدن , هذا مدم ان الأنياء بذلك في قرله : 
( واذكر عبادنا ابراهيم واسسحق ويعقرب أولي الأبدي رالأبمار ) [ص : 15] 
فالأبدي : القرة » والعزاتم في تنفيذ أمر الله . وقرله : ( واذكر عبدنا داود 
ذا الأبد انه أواب ) [ ص :م١‏ ] وقوله : « رفي كل ير» أي ؛: كل 
من المؤمن القري واللمؤمن الضعيف على شير وعافية » لاسُترا كيا في الايمان 
والعمل العالم . ول&gt;كن القري في اانه ودبنه أحب الى انه . وفيه أن 


واه 


بحة المؤمنين تتفاضل يحب بعضهم أكثر من بعض . وقوله : «أحرص 
على ما ينفعك » هو بفتيم الراء و كسرها قال ابن القم : سعادة الانسان 
في حرصه على ما ينفعه في معاسه ومعاده . والمرص : هو بذل الجهد 
واستفراغ الوسع . فاذا صادف ما ينتفع به الحريص كان حرصه مود » 
وكاله كاه في تموع هذين الأمرين أن يكون حريصاً » وأن يكون حرصه 
على ما ينتفع به . فإن حرص على ما لا ينفعه أو فعل ما يلفعه بغير 
حرص »ء فائه من الكمال يحسب ما فاته من ذلك » فالخير كله في المرص 
على ها ينفع . 

قوله : « واستعن بلله» قال ابن القبم : لما كان حرص الانسان وفعله 
إنما هر بمعرئة الله » ومشلئته » وتوفيقه » أمره أن يستعين به ليجتمع له 
مقام إباك تعبد وإباك نستعين فإن حرصه على ما ينفعه عبادة لله » ولا ثم 
الا بعر نه . فأمره بأن بعده وستعين به . وقال غيره : « استعن بلله » 
أي : اطلب الإعانة في جمبيع أموررك من الله لا من غيره . ما قال تعالى : 
( إباك تعمد وإياك نستعين ) [ الفائحة : ه ]| فإن العيد عاجز لا بقدر على 
شيء إن ' بعله الله عليه » فلا معين له على مصالح ديئه ودلياه إلا الله 
عز وجل . ثن أعائه الله فبو المعان » ومن خذله فبو المْحذول . وقد كان 
البي يلق يقول في خطبته ويعلم أصحابه أن يقولوا : « المد لله استعينه 
ونستبديه » ومن دعاء القدرت « اللبم إنا ستعينك » وأمر معاذ بن جبل 
أن لا يدع في دبر كل صلاة أن يقول : « اللهم أعني على ذكرك وشكرك 
وحدن عبادتك » , وكان ذلك من دعائه يل . ومنه أيضاً « اليم أعني 
ولا تعن على » وإذا حقق العبد مقام الاستعائة وحمل به » كان مستعيناً 


556] ه 


باك عز وجل » متو كلا عليه » راغا وراها اله ؛ نستحق له مقام الترحيد 
إن سام الله تعالى . 


قوله ؛ دولا تعجر , وهر بكسر اليم وفتحها . استعدل احرص 
والاجتباد » وفي نحصيل ما ينفعك من أمر دينك ودنياك التي نستمين بها 
على صانة دينك » وصائة عبالك » ومكارم أخلاقك . ولا تفرص في طلب 
ذلك ؛ ولا تنعاجز عنه متككلا على القدر » أو منهاونا بالأمر . فتدسب لاتقصير 
وثلام على التفريط شرعا وعفلا مع انباء الاجتهاد تبايته » وبلا احرص 
غابته . فلا بد من الاستعانة بالل والتوكل عليه والالتعاء في كل الأمرر 
اليه ؛ ُن ملك هذين الطريقين حصل على شير الدارين . 

وقال ابن القم : العسز ينافي حرهه على ما بنذعه » ويثافي استعانته 
لله » فالحريص على ما ينفعه المستعين باك شد الءاجز , فبذا ارشاد له قبل 
رجرع المقدور إلى ما هر من أعظم أسباب حموله , وهر الخريض عليه 
مع الاستعانة بمن أزمة الأمرر بيده ؛ ومصدرها منه , ومردها اليه . 

قوله : « فإن أصابك شيء » إلى آرم , المبد اذا فاته ها لم يقدر له 
فل حالتان ؛ محالة عجز رهي منتاح حمل الشطان قلقه العجز الى ولر» 
ولافائدة في «دلوء غينا» بل هي مفتاج اللرم واطزع وااسيقط والأسف 
والحزن » وذلك كله من عمل الشطان فنباه يليك عن اءنتام عمله ببذا المفتاس » 
وأمره بالخالة الثانية » وهي النظر إلى القدر وملاحئلته ؛ وأنه لو قدر له 
م بفنه » وم يخلبه عليه أد فم ببق له هينا أنفع من شبرد القدر » 
ومشيئة الرب النافذة 2 التي ترجب وجرد المقدوى وإذا انتفت امتنسسمع 
وجوده » فلبذا قال : « وإن أصابك ثيء » أي : غلبك الأمر ولم 


- 1655 س 


يحصل المقصود بعد بِدُل جبده والاستعانة بلله فلا تقل : « لو أفي فعلت 
ان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما ساء فعل » . اه إلى 
ما نفعه في الحالتين . حالة حصول مطاوبه » وحالة فواته , فلبذا كارت 
هذا الحديث + لايستغني عنه العيد أبدآ » بل هر أسْد شيء إليه ضرورة » 
وهو يتضمن إثئات القدر والتكسب » والاختيار » والقيام بالعبردية باطناً 
وظاهرا؟ً في حالتي حصول المطلوب وعدمه » هذا معنى كلام ابن الققمر . 
وقال القافي : قال بعض العاماء : هذا النبي إما هر لمن قاله معتقداً ذلك 
حا » وائه لو فعل ذلك لم يصبه قطعاً . فأما من رد ذلك إلى مشيئة 
ات تعالى » وأئه أن نصده إلا ماشاء اث » فلس من هذا » واستدل 
بقول ألي بكر الصديق في الغار : لو أن أحدهم رفع رأسه لرآثن . قال 
القاغي : وهذا مالا حجة فبه © لأنه أخبر عن مستقبل » وليس فيه دعوى 
ارد القدر بعد وقوعه . قال : وكذا جميع ما ذكره البخاري فها يحوز 
من « اللو » كحديث ١‏ لولا حدثان قومك بالكفر » لأتممت ابيث على قواعد 
إيراهم » و ١‏ لو كنث راجا بغير بينة ارجمث هذه » و ١‏ اولا أت 
أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك » وشبه ذلك » وكله مستقبل لا اعتراض فيه 
على قدر ولا كراهة فيه » لأنه إِما أخبر عن اعتقاده فها كان يفعل لولا 
المانع وعبا هو في قدرته » فأما ما ذهب فليس في قدرته . فإن قبل : 
ما تصنعرن بقوله َلِعٌ و لو استقات من أمري ها استدبرت ماسقت 
الحدي » ولعلتها ممرة » ؟ قبل : هذا كقوله : رلولا حدثان قرمك 
بالكفر » ونحوى ما هو خبر عن مستقبل لا اعتراض فيه على قدر © بل 
هو إخبان لهم أنه لو استقيل الإحرام بالج ؟ ماساق الهدي ولا أحرم 


- 17 - 


بالعمرة بقوله لهم لل أمرهم يفخ المج إلى ااعمرة حثا لهم وتطيبا لقاوهم 
لل رآثم توقفوا في أمره » فلس من النبي عنه » بل هر اخبار لهم ما 
كان يفعل في المتقبل لور حصل » ولا خلاف في جواز ذلك 2 وكا ينمى 
عن ذلك في معارضة القدر مع اعتقاد أن ذلك الماندع لو يقع لوقع 
خلاف المقدور , 


فوله : « فإن لو تفتم مل الشبطاتف » أي : من الإزع والعجز 
واللوم والسغط من التضاء والقدر ونحر ذلك » ولهذا من قلحا على وجه 
النبي عله 2 فإن سم من التكذيب بالقضاء والقدر ل يسم من المعائدة 
له» واعتقاد أنه لو فعل ما زعم لم يقع المقدرر ور ذلك © وهذا من مل 
الشطان . فإن قبل : لس في هذا رد لاقدر رلا تكذيب به ؛ إذ تلك 
الأسباب ااني قناها من القدر » فبو بقرل : لر أفي وقفث هذا الةدر 
لاندفع به عني ذلك القدر » ذإن القدر يدام بعضه بءس . قبل : هذا 
تق »© ولكن يلفع قبل وقوع القدر المكروء ؛ «أما إذا ما وقع فلا سبيل 
إلى دفعه » وإن كان له سيب إلى دنعه أو تحفيفه بقدر آخر ١‏ دبر أولى به 
من قرل : لو كنت فعلت 2 بل وحققته في هذ اطال أن ستقيل فعله 
الذي يدقع به المكروم , ولا يتمق هالا «طمميع في وقرعة ؛ فإله عبجز مد 
والله يلوم على الع » ومحب الكيس ويامر به ؛ والكيس مباشرة الأسباب 
التي ربط الله بها مسبباتها الثافمة للعبد في مداه ومعاده . 'ننهى ملخصاً من 
كلام ابن القىى , 


- "18 - 


ياب 


النبي عن سب الريح 


ش : أي لأنها مأمورة ولا تأثير لها في شيء إلا بأمر الله فسيها كسب 
الدهر » وقد تقدم النبي عنه » فكذلك الريح . 

قال : عن أبي بن كعب رضي الل عنه » أن رسول ال َل 
قال : « لا تسبوا الريم » فاذا رأَيتم ما تكرهرن ؛ فقولوا : اللهم 
إنا لسألك خير هذه الريح وخير هافيها وخير هاأمرت به » ولعوذ 
بك من شر هذه الريم وشر ما فبها وشر ما أمرت به صححه الترمذي , 

ش : قوله : عن ألي بن كعب 2 أي : ابن قيس إن عبيد بن زيد 
ابن معاوبة بن همرو بن مالك بن النجان الأنصاري الخحزرجي أبو النذر . 
صحابي بدري جلل وكان من قراء الصحابة وقضاتهم وعمائم وله مناقب 
مشبورة اختلف في سنة هوته © فقال امم بن عدي : مات سئة نسعة عشر 
وقال خليفة بن شاط : سئة اثنين وثلاثين &gt; يقال فيا مات ألي بن كعب » 
وبقال : بل مات في خلافة ممر . قلت : وقبل غير ذلك . 

قرله : « لاتسبوا الريح » أي : لاتشتموها ولا تلعئوها احرق ضرد 
فيها فإنها مامورة مقبورة » ذلا يحوز سبها » بل تحب التوبة عند التضرد بها 
وهو تأديب من الله تعالى لعباده » وتأديبه رحة للعباد » فلبذا جاء في 
حديث ألي هريرة مرفوعا « الريح من روح الله تاتي بالرعة وبالعذاب » 
فلا تسبوها ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بان من ثمرها» روآه 
أحمد وأبو داود واب ماجة . وكونها قد تأقي بالعذاب لاينافي كونها من رحة 


4و - 


الله وعن ابن عباس أن رجلا لعن الربح عند النى يل 2 فال 
0 لاتلئرا الريح »2 فإنما مأمورة »2 وإنه من لعن شثاً لس له بأهل 
رسمعثك اللعنة إلله 504" رواه الترمذي ( وقال ١:‏ غُريسب : 

قال الشافمي : لاينبغي سْمم الربح فإنها خلق مطيع لله » وجند من 
حلردم 6 يجعلبا الله رحة إذا شاه &gt; ولقمة إذا ساو . ثم دوي بإسناده 
حديث منقطع أن رملا شى إلى رسرل اث يله الثقر » تقال له : 
و لعلك تسب الربح » وقال مطرف لو حبست الربع هن الناس لأثان 
ما بين البمهاء والأرض 8 

قرله 0م فإذا رايم ما تكرهون » أي ! من الربيح إما سد حرها , 
أو بردها 3 أر قوبها 1 

قرله : فترلرا : «١‏ اللبم إنا نألك من - هله الربيح » 0 
أمر ل بالرجرع إلى مخالقبا وآمرها الذي أزمة الأدرر 5 له ( 
ومصدرها عن قضان » فا استحلت نعمة مثل طاعنه وشكرء ) ولا استديهت 
لقمة اثل الالتماه إلنه 0 إسدة ) 0 إأنه والاساانة له 
رسول الله - 9 عمفت اربع : 5 : ٠‏ للبم إفي أمانك من شيرها 
وخير مافيا وخير ما أرسلت به » وأعرذ بك من ثيرها رشر ها فها رثمر 
ما أرسلت به ( وإذا نخيلت السماء تغير لونه ل وخرج ودخل وأدبر وأفل , 
فإذا مطرت سري ذلك عنه » تسرفث عالغة ذلك فالته ‏ فظ.. ال : 
1 لعل باعالشة يا قال قوم عاد ( نانا رأره عارفاً مستقيل أوديرم 11 
الوا : هذا عارض بطرلا ) الأحقاف : موس ا . روا اليه . أي 


+ 199 سس 


ومسلم » فبذا ما أمر به يِل » وفع عند الربح وغيرها من الشدائد 
المككروهات » فأين هذا من يستغيث بغير الله من الطواغيت والأمرات » 
فقرلون : يافلان الزمبا أو أزْها . فلل المستعان . 

باب 


قول الله تعالى : ( يظدون بلله غير الحق ظن الجاهلية » يقولون : 
هل ا من الأمر من شيء ؟ قل إن الأمر كله ت [ آل عمران ؛: 
٠66‏ ]. 

ش : أراد المصنف يذه الترحمة التنسه على وجوب حسن الظن بلنه » 
لأن ذلك من واجبات التوحيد » ولذلك ذم الله من أساء الظنء به » لأن 
هبنى سن الظن على العم برحوة الله وعزله وإحسانه وقدرته وعلمه وحسح 
اختياده وقوة المتوكل عليه » فإذا ثم العلم بذلك أثر له حسن الظن بالل . 
وقد بنشأ حسن الظن من مشاهدة بعض هذه الصفات وبابملة فن قام بقلبه 
حقائق معافي أمماء الله وصفاته » قام به من حسن الظن ما يناسب كل 
اسم وصفة » لأن كل صفة لها عبودية خاصة » وحسن ظن خاص . وقد 
جاه الحديث القدمي » قال الله تعالى : « أنا عند ظن عبدي لي وأنا 
معه حين يذكرني » رواه البخاري ومسل . وعن جابر رضي اله عله » 
أنه ممع الني يلا » قل موته بثلاثة أيام يقول : « لا يموتن أحدك إلا 
وهو حسن الظن بلله عز وجدل » دواه مسم وأبو داود . وفي حديث 
علد ألي داوه وابن حبان د حسن الظن من حسن العبادة » رواه 
الترمذي والا مم » ولفظها : م حسن الظن بلله من 'حسن العبادة » 


فنا 


قوله :( يقولون : هل لنا من الأمر شيء ) [ آل همران : ]١١6‏ 
قال ابن القبم : ثم أخبر عن الكلام الذي صدر عن ظتهم الباطدل وهر 
قرم : ( هل لنا من الأمر من ثيء ) [ آل جمرانت : 55 ] 
وقرهم : ( لر كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هبنا ) © فليس مقصردم 
بالكلمة الأولى والثانة إثيات القدر ورد الأمر كله لله » ولركان مقصردهم 
لل ذموا عله » ولما حسن الرد عليم بقرله : ( قل إن الأمر كاه لله ) 
ولا كارف مصدر هذا الكلام ظن الاهلية ؛ ولحذا قال غير واحد من 
المفسرين ؛ إن ظنهم اللاطل هبنا هو التككذيب بااقدر » وهم أن الأمر 
لو كان إلهم لكان رسول اث يأك » وأصحابه تبعاأ لهم يسمعرن مثرم ) 
لا أصابيم القثل » ولكان التصرف والظفر لهم » تكذيم اله عز وول 
في هذا الظن الباطل الذي هر ظن الاملية » وهسسر ان المنسرب 
إلى أهل الجبل الذين بون بعد ثفاذ ااقضاء والة.. در الذي لم 
يكن بد من تقاذء : أنهم كائرا قادرين على ده وإنك الأغر 
لو كان إلييم لا نفذ التضاء ؛ ماكذبيم اش بقرله : ١‏ قن إن الأه ار 
كله لله ) فلا بكرن إلا ما مسن به قَضَارُء وقدرء » وحرى به امه و الثابه 
السابق » وماشاء ان كان'ولا بد 2 شاء الئاس أ أبو؛ ؛ وعالم بشأ لم 
نكن », شاءه الناس أو لم بشاؤوه » وما سري علس من المزية رااقئل 
نبأمره الكوني الذي لا سبيل إلى دنعه , سراء لان اي من الأمر شيه 
أو ل يكن 2 فإنم لو كلم في بوتكم وقد كتب القن على يعض ؛ 
لخرج من كتب عليه القتل من ببته إلى مضسعه ولابد , سراء كان له 
من الأمر ثىء أو لم يكن . وهذا من أظبر الأشاء إبطلاً 'قرل القدرية 


- لاوا 


النفاة » الذيئ يحوزون أن بقع مالايشاء الله وأن بشاء ما لابقع . 

وقوله : ( ولبتلى الله ما في صدورم ) أي : يمختبر ما فها من 
الإيان والنفاق » فالمؤمن لا بزداه بذلك إلا إهاناً وتسليماأ » والمناقق ومن في 
قله مرض لابد أن يظبر هافي قلبه على جوارحه ولسانه . 

قوله : « ولمحص ما في قاوبسم » هذه حكمة أخرى © وهي 
تمحصص مافي قلوب المؤمئين وهو تخايصه وتئقيته وتمذيبه » فإن القاوب 
مخالطها تغليب الطباع وميل النفرس » وحم العادة » وتزيين الشطارن » 
,واستملاء الغفلة ما يضاد ما أودع فيها من الإيان والاسلام والبر والتقرى 
فاو تركت في عافية دائة مستمرة » لم تتخلص من هذه اللخاطر ولم 
تتمحص منه » فاقتضت حكمة العزيز الرحيم أن قبض لها من الحن والبلايا 
ما يكون كالدواء الكريه لمن عرض له داء إن لم يتداركه طبيب 
.بإزالته وتاقيته من هو في جسده » وإلا شيف عليه من الفساد والهلاك » فتكانت 
نعمته سبحائه علبهم بهذه الكثرة والهزية » وقتل من قتل منهم تعادل '١'‏ نعمته 
علهم بتصيره » وتأبيدثم وظفرهم بقدرتهم » فلك عليهم النعمة التامة في 
هذا وهذا . 

قوله : ( ثم أنزل عليسح من بعد الغم أمنة نعاساً بغثى 
طائفة م ( [ آل عمران : ه6١‏ ] يعني أهفل الإيان والبقين 
والثبات والتوكل الصادق » وهم اللازمون بأن الله عز وجل 
سيلصر رسوله » وينحز له مأموله » ولهذا قال : ( وطائفة قد أهتهم 
أنفهم ) يعني : لايغشاهم النعاس من القلق ( يظنون بلل غير الحق ظن 
الجاهلية )يا قال في الآيه الأخرى : ( بل ظلتم أن لن ينقلب الرسول 


٠ في الطبعة السابقة : تعاه‎ )١( 


لور 


واللؤمثرن إلى أعلهم أبدا وزين ذلك في قارييم ) [ الفشم : ١‏ ] 
وهكذا هؤلاء اعتقدوا أن المشر كين لا ظبروا نلك الساعة أنها الفاصلة 
وأن الاسلام قد باء وأهله . 

فال ابن القيم : ظن الماهلية : هر المنسورب إلى أهل ابل وظن غير 
المق » لأله غير مايلق بأسمائه المسنى وصفاته العلى وذاته البرأة من 
من كل عيب وسره © أو لخلاف ما يلق حكلمته وحمده وتفرده بالربوبية 
والإلمة » وما يلين بوعده الصادق الذي لامخلفه . وقد ذحكر المؤلف 
تفسير ابن القيم لهذم الآبة » وهو أحسن ماقيل فيا وسبأني ما بتعلق به 
إن ساء الله تعالى . 

وقوله : ( يقولون هل لنا من الأمر من ثميء ) [ آل همران : ١58‏ ] 
هذا أيضاً من حمكابة مقال المثافقين والظاهر أن المعنى : إنا أخرجنا كرهاً ؛ 
ولو كان الأمر إلينا ما خرجنا » يا أشار إليه ابن ألي بذلك ؛ ولفظه 
استفيام » ومء:اء النفي ».أي : ها إن شيء من الأمر 0 أي أمر 
الحروج 2 وقيل غير ذلك فرد اث علهم بقوله : ( إن الأمر كل الله ) 
أي : لس الم من الأمر ذي» ولا لغيري , بل الأمر كاله اف © لبر 
الذي إذا شاء فلا مرد له » وقوله : ( يقرلرن : لر كان آنا من لأمر 
سيء مافتلنا هبئا ) تقدم الكلام عاييا في باب ماجاء في االر. وقرله : 
( ولببلي ان ما في صدوري ) أي : قدر الله هذه المزية والقتل ؛ لسثير 
اه ما في صدورم بأمالكم ؛ لأنه قد عابه غب نمه شبادة لأن المازاة 
إما نقع على من يعم مشاهدة 2 لا على ها هر معلوم مث,-م غير مغمرر 
( ولبمحص هافي قلوييم ) أي : يطبرها من الشدة والمرض ها بريلكم 


- الأكاه 


من عحائب آناته وباهر قدرته » وهذا خاص بلمؤمئين دون المثافقين ( والله 
عليم بذات الصدور ) قبل معناه : إن الله لا يبتليسم ليعل ما في صدودمم 
فإنه عام بذلك وما ابتلاكم ليظبر أسراد والله أعلم : 

قال وقوله : ( الظانين باك ظن السوء عليهم دائرة السوء ) 
[ افتع :,]. 

ش : قال ابن كثير : يتهمون الله تعالى في ححكمه »؛ ويظنون 
بالرسول يلقع وأصحابه أن يقتاوا ويذهبوا بالكلية » وهذا قال : ( علهم 
دائرة السرء وغضب الله علهم ولعلبم ) [ الفتح : ٠١‏ ] أي : أبعدهم 
من رحته ( وأعد هم جيم وساءت مصيراً ) . 

قال ابن القم في الآبة الأولى : فسر هذا الظن بأنه سبحانه لايلمى 
رسوله &gt; وأن أمره سيضيحل » وفسر أن ما أصابهم لم يكن بقددر 
اش وحكمته » ففسر بانكار الحكمة » وإنكار القدر 2 وإنكار أن 
يتم أمر رسوله » وأن يظبره على الدين كله » وهذا هو ظن السوء 
الذي ظن المثافقون والركون في سورة الفتح »2 وإفا كان هذا 
ظن السوم» لأنه ظن غير ما يليق به سبحاله » وما يليق بمسكيته 
وحمده ووعده الصادق » فمن ظن أنه يديل الباطل على اللق إدالة 
مستقرة يضمحل معها الحق 2 أو ألكر أن يكون ها جرى بقضائه 
وقدره » وأنتكر أن يكون قدره لحكمة بالغة يستحق علا الجد » 
بل زم أن ذلك لمشيئة محردة ؛ ( فذلك ظن الذين كفروا» فويل 
للذين كفروا من الثار ) . وأكثر الناس يظئون يلل ظن السوء فيا 
يختص بهم وفيا يفعله بغيرم » فقل هن سل من ذلك إلا من عرف 


ولا 


الله وأسماءه وصفاته » وهو موجب حمكيته وحمده &gt; فليعتن اللبيب 
الناصح للفسه بهذا 2 وليتب إلى الله تعالى وستغفره من ظلله بريه 
ظن السوم » ولو فنشت هن فنشت لرأيت علده تعلتأ على القدر » وملامة 
له » يقول : إنه كانينيغي أنيكون كذا وكذا فستقل ومستككثر » 
وفنش نفسك هل أنت سالم . 
فان تنج منها تلج من ذي عظيمة وإلا فافي لاإشالك نايا 

ش : قوله : قر هذا الظن يأئه سيحائه لا ينصر ردرله ... إلى 
آتغره . هذا تفسير غير واحد من المف-يرين وهر مأشرذ من نفسير قتادة 
والسدي »2 وذكر ذلك عنها ابن جرير وغيره المعنى وقرله : وإسك 
أمره سطمحل . أي : سيذهب جملة حتى لا ييقى له أثر . والانمسلال : 
ذهاب الشيء جملة , 

قرله : وفسر أن ما أصابم لل يكن بقدر انه وحكمته . فال القر علي : 
وقال جريبر عن الضحاك عن ابن عباس في قرله : ( يظئرن بان غير اسلن 
ظن الجاهلية ) آل ممران: مها ] بعنى التككذيب بالقدر وذلك انهم 
تكايرا فيه » فقال الله : قل إن الأمر كله لله 2 يسني : القدر شيره 
وشره من ات وأما تفسيره بإنكار الحكمة ؛ هل أثف عليه عن السلف » 
فبو تفسير صحيح ممن أنكر أن ذلك لم يكن للكمة «الحة يساق عليها 
المد والشككر » فقد ظن الله ظن اسوء © وقد أسار تمالى إلى بءض 
- والغابات الحمرد: في ذلك 2 في سررة م آل حمران » فذ كر شيئاً 
حكثيراً منها في الآنة المفسرة ( ولببئلى اله ما في صدورؤ »2 وامحص 
عا في قاويتم والنه عل بذات الصدور ) فبدا بعس الخطمة في دلك من 


- الات 


أنكره » فقد ظن ظن السوء بلله وحكمته وعامه ورحته لكيال عامه وقدرته 
ورحمته » ولأن من أممائه اللق » وذلك هو موجب لميته وربوبيته . 

قوله : لأنه ظن غير ما يلق به سبحانه . أي : لأن الذي يلبق به 
سبحائه أنه يظبر المق على الباطل وينصره » فلا يجوز في عقل ولاشرع 
أن يظبر الباطل على اق . قال تعالى : ( بل نقذف بالق على الباطل 
فيدمخه فإذا هو زاهق ) [ الأنبياء ١١‏ ] وقال تعالى : ( وقل جاء 
الى وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقاً ) [ الاسراء : وم ] . 

قرله : ولا يلق حكمته وحمده » أي : إن الذي يلق ممحكمته 
وحمده أن لايكون فى السموات ولا فى الأرض حركة ولا سكون إلا 
وله في ذلك المكمة البالذة والجد اللكامل التام علها » فكيف بثل هذا 
الأمر العظيم الذي وقع' على سيد المرسلين 2 » وعلى سادات الأولاء» 
رضي الله عنهم » فله سحانه وتعالى في ذلك الحكمة ؛ وله عليه الد » 
بل والشكر . ومن تأمل ما في سورة (1آل عمران ) في سياق القصة ؛ 
رأى من ذلك العحب » فمن ظن بالله تعالى أنه لابفعل ذلك بقدرة وحكمة 
ستسق عليا المد والشتكر » فقد ظن به ظن السوء . 


قله : لمن ظن أنه يديل الباطل على الحق إدالة مستقرة يضمحل معبا 
لق ؛ فبذا ظن السوء » لأنه نسبه ‏ أي سبحائه ‏ إلى مالا يلبق 
يلاله وكاله ولعوته وصفاته » فإن ده وحكمته وعزته تأبى ذلك » 
وتأبى أن يذل حزبه وجئده وأن تككون النصرة المستقرة والظفر الداتُ 
لأعدائه المشر كين المعائدين له » لمن ظن به ذلك » فا عرفه ولا عرف 
أمهاءه وصفاتة وكاله . 


5 


قرله : أو أنكر أن بكرن ما جرى بتطاله وقدره © أي : فذلك 
تلن السرء © لأنه ئسبة له إلى مالا يلبق بريريشه وملكه رعلت . 

قرله : أو أنكر أن يكون قدره لحككمة بالغة يستحق علا الإد ؛ 
بل زعم أن ذلك لشيثة محردة ( ذلك ظن الذين كفروا فريل الذي 
كفروا من الثار ) [ ص : 58 ]+ 

قال ابن القيم : وكذلك من أنككر أن يكرن فدر ما قدره من دلك 
وغيره للككمة بالغة وغابة جمردة يستسق عليبا الجد » وأن ذلك إمما صدر 
عن مشيثة محردة عن حكمة وغادة مطلوبة هي أحب إليه من فراتها '"' ٠‏ وأن 
تلك الأسباب المكروهة المفضية إلا لاتخرج تقديرها عن اسأكاءة لانضمامما 
إلى مامحب »2 وإن كانت مكروهة كه © لماقدرها سدى ولاماءها عيثأ , 
ولا غلتها باطلا ( ذلك ظن الذئن كثروا فريل للذين كفرو! من انار | 
[صض:6؟ ]. 

قوله ؛ روعده المادق , لأن ان تعالى وعد رسراءه 2 أن يبر 
أمره ودينه على الدين كله ولو كره الشركرن © هن ظن به تعالى أرك 
دين نببه سيضمعل ويبطل © ولا يظبر على الدبن كله » فقد خلن به ظن 
السرء » لأنه ظن أنه مخلف المماد واف تعالى لامملف المعاد . 

قوله : وأكثر الناس يظنون بالنه ظن الرء فها مختص بهم ٠‏ وفيا 
يفعل بغيرمم , فال ابن القبم : لمن قنط من رحته 2 وأيس منرونمه) 
فند فلن به ظن السوء » ومن جوز عليه أن يعذب أرلاءه مع إحانم 
وإخلاصم وري بشهم وبين أعداثه » نقد طن به ظن السرم 2 رهن 
ظن أنه بترك خلقه سدى معطلين عن الأمر رالنبي ؛ ولا ءرسل أأهم 

. في الطبمة السابقة : قرنا‎ )١( 


غلاة - 


رسله 2 ولا ينزل !اهم كابه » فقد ظن به ظن الدرء » ومن ظن أنه 
ان مجمعهم بعد موئهم لاثراب والءقاب في دار يمازي ذا الحسن بإحسانه » 
والمسي» بإساءته » وبين لخلقه حققة ما اختلفرا فيه » ويظبر للعالمين كلهم 
صدقه » وصدق رسل »2 وأن أعداءه كانرا هم الصادقين » فقد ظن به فلن 
السرء ؛ ومن ظلن أنه بضم عليه مله الصالم الذي همل الصا لرجبه على 
امتثال أمره » رويطل عليه بلا سبب من العبد ؛ أر أنه يعاقبه على فعل 
سدائه به ء أو تلن به أنه يمرز عليه أن يؤيد أعداء, الكاذيين عليه 
بالمءجزات ااني يريد ما أثياءه ورسل » وأنه يمسن منه كل شيء حتى يعذب 
من أشنى همره في طاءته © أي : لمسمد يلك ؛ فيشلده في اللححيم »أو 
في أسمل سانابن ؛: ومن استافد مره في عداوته 2 وعداوة رسلكه وديله » 
كاني جبل ديرنعه إلى أعلى علبين » ربكلا الأمرين في الحن سراء عنده» 
ولا يعرف امتناع أحدفيا ؛ ووترع الآنشر إلا مخير صادق ؛ رالا تالمقل 
لابثض بآرم أعدمما وحان الآخر ٠‏ نقد نلن يه تلن السورهء . ومن 
تلع أنه أخغعر عن نفه وصفاته وأنعاله ءا ظاهره باطل ٠‏ وتشبيه وتثيل » 
وراك الخق لم ضير به » وإما رمز إل “' رموزا بعيدة » وصرح دان 
ااتشبه والثءثيل والباطل ٠‏ رأراد من خُلقه أن يتعبرا أذهائهم وقوام 
وأمتكرهم في نريب طامه عن مواضعه ؛ رتاويك على غير تأويك ؛ وإعانتهم 
في معرفة أسماله وعفاته على عقرلهم وآرام لا على كتابه مع قدرنه على 
أن بصرح لم بالق الدي ينغي التصريح به © وير يميم من الألفاظ التي 
ترتعهم في اعتقاد الباطل ؛ عند ظلن به ظلن ااسره » ومن ثلن ابه أرك 
يكرن له في ملككه مالا بثاء ولا بقدر على إبماده وتكرينه 2 نقد فلن 
به من السرء » ومن نئن أله لاا مم م له 2 ولا بعر 6 ولا علم 1 


راف الطبط 'لابقة ‏ إلهم &gt; 


سوك 


ولا إرادة » ولا كلام يقرم به © وأنهلم بتكام أحدا من الاق , ولا بتكام 
أبدا » فقد ظلن به فلن السرء » ومن ذلن أنه لدس فرق مماواته على عرسه 
بائناً من خلقه : وأن نسية ذاته تعالى إلى عرسّه كنسبت ا إلى أسفل 
سافلين » وأنه أسفل ا أنه أعلى » وأن من قال : سبحان ربي الأسفل 
لمن قال : سبحان رني الأعلى » فقد خان به أفبح الظن ٠‏ ومن نلن أنه 
يحب الكفر والفسوق والعصان والفساد ؛ ولا حب الإءان والبر وا'طاعة 
والصلاح » نقد خلن به ظن السوه » ومن ظن أنه لاحب ٠‏ ولا يرضى » 
ولا يغضب » ولا يرالي » ولا بعادي »© ولا يقرب من أحد من خلقه » 
ولا يقرب عنده أحد , وأن ذوات الشاطين في القرب منه 2 'كذوات 
الملائكة المقربين ©» نقد ذلن به ظن السرء » ومن ظلن أله بسري بين 
المتضادين » أو يفرق بين الماساوبين في كل ونه ؛ أو يحبط طاعاث ااعمر 
المديد الخالصة الصراب يكبيرة واحدة تكرن بعدها » فغشلده في اميم 
لتلك الكبيرة , يا مخلد من لم يؤمن به طرفة عبن » واستنفد شمره في 
مساخطه »؛ ومعاداة رسل وديئه ؛ فقد ثلن به ظلن السرء . 

وبالمة من ظن به لاف ما وصف به ثقنة © أن وعلة يةرسرله» 
أو عطل حقائق ماوصف به نفسه 4 ووصفه به رسك ؛ نقد ظلن به غلن 
السرء » ومن ظن أن له ولدأ أو شريكاً » أو أن أسدا بشفع عنده 
بدون إذله » أو أن بيئة وبين شلقه وسائط برفعرن مر الحهم إإبه “أو 
أنه نصب لعباده أولياء من دونه © ينقريون بهم إليه » ويجعارنهه ساليل 
بيه وبيلهم فيدعونهم © وتمافوهم » ويرجونهم ) نقد فلن به أقبم الظطن 


4 


35 . 0: 3 


بطاعته » والتقرب !أله » هبر من نان السرء » ومن فلن أنه إذا ترك 
منة 4 ققد لمن به خلن السو 0 ومن نآن أنه بقئسب على عيده © ويعاقيه 
بغير جرم ء ولا سبب من العبد إلا برد المثيثة ؛ فقد ظن به فلن 
السرء ٠‏ ومين خلن أنه إذا صدق في الرغبة والرهبة » وتشرع إليه وسأل 
واستمان به ؛ وتركل عليه أنه سه 2 فقد فلن به ذان السوه » ومن نلن 
أنه بك.ء إذا عصاء , ل بثيه إذا أطاعه , وسأله ذلك في دعاله 2 فقد 
نن به شلاف ماهر أهل ؛ ومالا عل » ومن تلن أنه إذا أغضيسه 
وأسخطله ل وراع في فقاصية 0 مم اود من دوله أولباء 0 ودعا من دو له 
1-77 0 أو درأ ا 5 ميت برجو يذلك أن يك عند ريه ؛ وتخلصه 
من عذ'به ؛ فقلل نذن به تلن السره ؛ ومن نان به أنه لط على رسوله 
نر 00 أعدانه تاءط ا هتفرآ داعا 5 صاته وماته ( وابثلاه م 
لايقارفر:» ؛ وما مات 'سنيدوا! بالأمر دون وه 2 وأهل يدنه ؛ وسلبرثم 
سقيم ١‏ وأدارمم دن غير حرم دولا داب لأرداله 2 وأهل المق )؛ وهر 
برى ذلك ٠‏ ويقدر على تصرة أواباله وحزبه ٠‏ ولا ياصرم © ثم جعل 
المداين لدبه مشاسعه في حفرنه تلم أمته عليه وعليم كل وقت ٠‏ كا 
تنلنه الرافشة ؛ فقد ظن به أفيم 'اطن . انتمى اختصاراً . وهر ينبيك 
على إحمان اله 3 ا ف ل مي 5 وحن الابدب 5 اللب ١‏ المقل ل 
والءب الماقل . 

قوله : ولر «نلشت من هنشت أرأيثت عنده الءنت] على القدر » وملامة 


له . ونه دن يمي أن بحرن كد راكذا , 
قنك : بل بوعدون يذلاك ؛ و تصر حون ده جرارا ف أسعارثم كلامم . 


- 141 - 


قال ابن عقل في « اافئرن » : الواحد من العوام إذا رأى مرا كب 
مقلدة بالذهب والفضة » ودار] مشد: علرءة بالخدم والزينة ؛ قال : انظر 
إلى إعطائم مع سره أفعالحم » ولا يز'ل بلعنيم » ويذم معطهم ع بقول : 
لان بعلي الماعات والجمع 2 رلا يؤذي الذد , ولا يأخذ مالس له » 
ويؤدي الزكاة إذا كان له مال » ونحيم ويجاهد ؛ ولا يثال خلة بقابه » 
ويظبر الإعجاب كأنه ينطق إنه لو كانت الشرائع حقا لكان الأمر يذلاف 
ماترى » وكان الصالم غنا » والفاسق نقيرأ . 

قال أبو الفرج ابن الموزي : وهذه حالة قد ملت غلقا كثيراً من 
العاماء والجبال » أولحم [بلس فإنه نظر بعتل » فتال : حكيف يفضل 
الطين على جرهر النار ؟! وفى من اعتراضه : إن سكمتك قامرة وأنا 
أجود . واتسع إبليس في تفضيل واعتراضه لخلق كثير ؛ مثل الرارندي 
والمعري » ومن قوله : 

إذا كان لانحظى برزقك عاقل ‏ وترزق بنونا وترزق أسها 

ولا ذنب يارب السماء على امرىء رأى منك مالا ياب تتُزندنًا 
[ وأمثال ذلك كثير في أولئك الذين ابتعدوا عن كتاب انه وسنة رسولك » 
وانطلقرا إلى أهرالم » واعتمدوا على عقرهم القاصرة ااني جعائهم يعر ضرن 
على الل جل وعلا ] , 

وكان أبر طالب المكي يقول : لبس على الخاوق أغر من الاق . 
قال ابن الموزي : ودخلت على صدقة بن اللين الحداد » وكن فقياً غير 
أنه كان كثير الاعتراضش »2 وكان عله جرب »© مقال : هذا بابي أن 
بكرن على حمد لاعلي . وكان يتفقد بعض الأكير أثنرلاً » مقرل : 


- "88 - 


د ل هذا على اكير وقت لا أقدر على أكله .٠‏ وكان رسمل ين 
قة قارية انين سينة .و كثر الملا والمرع &gt; ارس واشقدن اارش ,' 
نقال : إن كان بريد أن أدرث فيمتني » وأما هذا التعذيب 2 لماله 
معنى ؛ واه لو أعطاني الفردوس كان مكفررا . ورأيت آخن تزيا بالعلم 
إد؛ ضاق عليه رزقه يقرل : إدش هذا التدبير ؟ وعلى هذا حسكثير من 
العر م إد: غاقت أرزافهم اعترضرا » رربا قالوا : مايريد يصلى . وإذا 
رار ةزعل عاط نؤذا قار ما بنع تدينا فى القدر و رارك قد 
جرى في زماننا اط من ااظاءة 1 وقال بعض 1 نزيا بالدئ : هذا 
ارد . وما ديم ذلك الأحق , فإن شه على الظالم [ أن يلط عليه أظلم 
ماه ]ء وفي المقى من بقرل : أي فائدة في ماق الميات والعقارب » 
وما عم أن ذلك “رذج اعقربة احالف ء وهذا أهر قد شاع » وهذا 
مددث اللفس مه . و'علم أن 'امترض قد ارتفع أن يكرن شريكاً وعلا 
الحااق مط عله 2 وهزلاء كايم كفرة » لانم رأوا ححكمة الغالق 
قاصرة » وإد' لان قد لف القاب عن اأرفى 4 الرسول وَل » يخرج 
عن الابان قال : ( علا وريك لايؤمنون حتى مكرك فيا شجر بيهم ) 
[ العا : 6و ]| مكيف بصم الايان مع الاعتراض على الله . وتان 
في زمن 'بن عقيل رجل رأى جممة على غابة من السقم ؛ قال : وارحي"" 
لك 2 واقنة حيلني في إقامة التأويل لمسذبك . قال له ابن عقيل : إن م 
تتلد على حل هذ" الأمر الأجل رفبتك الميرانية ومناسبتك الجنسية » فندك 
عتل تعرف به مع المانع حككمته برجب علبك التأويل » هإن لم تجد 
استطرحث الفامثر ااعقل ؛ حدث لك. انلك الحقل عن معرهة الحكئية في 
دلك . انمي . 


)فى الطسة البيقة ‏ وراحي . 


"لمكه 


رقوله : وفتش نفسك هل أنت سال . قال ابن القم : أكثر الخلق 
إلا من شاء الله يظنون بالله غير الحق » وظن السوء » فإن غالب بني آدم 
يعتقد أنه مسخوس الحق » ناقص اللظ ء وأنه ستحق فوق ما أعطاه الله » 
ولسان حاله يقول : ظامئي ربي » ومنعني ما أستحقه » ونفسه تشبد عله 
يذلك » وهو بلسائه يتكره » ولا يتجامر على التصريح به » ومن فتش 
نفسه » وتغلغل في معرفة دفائئها وطواياها » رأى ذلك فها كامنا مورت 
الثار في الزناد » فاقرع زناد من سنت ينشئك ششرارها جما في زنادم » 
فلمعتن اللبيب الناصم لنفسه بهذا ا موضع » وليتب إلى لله وستغفره كل 
وقت من ظنه بربه ظن السوء » ولظن السوء بنفسه التي هي مأوى كل 
سوه وصنيع كل شر »© المركبة على الجبل والظلم » فهو أولى بظن السوء 
من أحم الماسمين » وأعدل العادلين » وأرحم الراحمين » الغني اليد 
الذي له الغنى التام » والحكمة التامة » المنزه عن كل سوء في ذاته 
وصفاته وأفعاله وأسمائه » فذاته لها الكبال المطلق من كل وبده » وصفاته 
كذلك وأفعاله كلبا حكمة ومصلحة ورحمة وعدل »© وأمماؤه كلبا حسنى , 
فلا تظنن بربك ظن سو فإن الله أولى باميل 
ولا تظان بنفك قط خير فكيف بظالم جان حبول 
وظن شفسك السوأى تجدها ‏ كذاك وخيرها كلمستحيل 
وما بك من تقى فيها وخير 2 فتلك مواهب الرب اليل 
ولس الا ولا منها ولكن 2 من الرحمن فاشكر للدليل 
قوله : فإن تنج منها . أي : من هذه الخصة العظيمة . 
'وله : من ذي عظمة . أي ؛ تلج من شر عظيم . 


-"584- 


حوله : وإني لا إخالك . هو بكسر الحمزة ٠‏ أي : أظنك والله أعم 
باب 
ما جاء في متكري القدر 


ش : أي من الوعيد . والقدر بالفتم والسكون : ما بقدره الله من 
القضاء . ولا كان توحمد الربوبسة لايم إلا بإثيات القدر قال القر طي : 
القدر : مصدر قدرت الشيء بتخفيف الدال أقدره وأقدره قدرأ وقدراً إذا 
حصلت بقداره ©» ويقال فيه : قدرت أقدر تقديراً مشده الدال »2 فإذا 
قلنا : إن الله تعالى قدر الأشاء » فمعناه : إنه تعالى عل مقاديرها 
وأحوالها وأزمانها قبل ايحادها » ثم أوجد منبا ما سبق في عامه أنه يوجده 
على نحو ماسبق في عامه , فلا حدث في العام العلوي والسفلي إلا هر صادر 
عن عامه تعالى وقدرته وإرادته » هذا هو المعلوم من دين السلف الماضين 
الذي دلت عليه البراهين ؛ ذكر المصنف ماجاء في الود فمن ألحكره 
تنبيباً على وجوب الإيان » ولهذا عده الني يق من أركان الايمان كا 
ثبت في حديث جبريل عليه السلام لا سئل عن الإمان » فقال : «١‏ أن 
تؤمن بلله وملالكته و كتبه ورسله واللوم الآلغر وتؤمن بالقدر خيره 
وشره » قال : صدقت . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص . قال : 
قال رسول أن وين : « إن الله تعالى كتب مقادير الطلائق قبل أرتف 
مخلق السموات والأرض يخمسين ألف سنة » قال : وعرشه على الماء . 
.وعن ابن همر رضي الله عنها قال : قال رسول الله ينه : « كل سيء 
يقدر حى العحز والكس 2( رواهها مسم في « صححه ©» وعن علي دفي 
لله عنه قال : قال رسول الله يل « لا يؤمن عبد حتى يهن بأرييع : 


86 د 


يشبد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله بعثتي بالق » ويؤمن بالموت » 
والبعث بعد الموت » ويؤمن بالقدر » رواه الترمذي » وابن ماجة » 
واخحا بم في وستدر كه» والأحاديث في ذلك كثيرة جداً » قد أفردها 
العاماء بالتصنيف . قال البغوي في « شرح السنة » : الإيان بالقدر فرض 
لازم » وهو أن يعتقد أن الله تعالى خالق أعمال العباد خيرها وشرها 
كتبها علهم في الاوح المحفوظ قبل أن مخلقهم . قال الله تعالى : ( والله 
خلقج وما تعملون ) [ الصافات : 0ه ] فالإيان والكفر »2 [ والطاعة 
والمعصة كلها بقضاء الله وقدره وإرادته ومشثته غير أنه برضى الإمان 
والطاعة ]"'وو عد عليها الثوابكولا برضى الكفر والمعصة وأوعد عليها بالعقاب. 
قال الله تعالى : ( ويضل الله الظلمين ويفعل الل ما يشاء ) [إبراهيم : 74]* 

قال : والقدر سر من أسرار الله تعالى لم .يطلع عليه ملكا مقرباً » 
ولا نبا مرسلا » ولايجوز الخوض فيه والبحث عنه بطريق العقل » بل 
يعتقد أن الل تعالى خلق الخلق » فجعليم فريقين : أهل بين خلقهم لللعيم 
فغلا » وأهل مال خلقبم للجحم عدلاً . قال الله تعالى : ( ولقد ذرأنا 
ونم كثيراً من المن والإنس ) !2 الأعراف هلز ١‏ وقد سأل رحل 
على بن ألي طالب رضي الله عنه فقال : با أمير المؤمئين أخبرفي عن القدر 
قال : طريق مظل » فلا تسلكه » فأعاد السؤال قال : بجر جميق 
لا تلحه » فأعاد السؤال فقال : سر الله خفي عليك فلا تفشه . 

وقال شيع الإسلام : مذهب أهل السنة في هذا الباب وغيره ها دل عليه 
ااككتابوالسئة » وكان عليه السابقون الأولون من المباجرين والأتصار والذين 
اتبعوه باحسان » وهو أن الله خالق كل شيء وربه ومليكه » وقدد خل 


)1 ما ببن المعقفين أستدر كناه من شرح السئة . 


في ذلك جميع الأعبان القائمة بأنفسها وصفاتها القائة بها من أفعال العباد 
وغير أفعال العباد » وأنه سبحانه ماساء كان ومالم يشأ لم يكن »2 فلا 
يكون في الوجود شيء إلا بمشيثته وقدرته » لامتنع عليه شيء شاءه » 
بل هو قادر على كل شيء » ولا يشاء سُيئاً إلا وهو قادر عليه ©» وأنه 
مسيحانه يعلم ما كان وما يكون » وما ل يكن لو كان كيف كان بكرن » 
فقد دخل في ذلك أفعال العباد وغيرها » وقد قدر مقادسر الخلائق قبل 
أن مخلقهم » قدر أرزاقهم وآجاهم وأعمالهم » وكتب ذلك وككتب 
ما يصيرون إليه من سعادة وشقاوة » فهم يؤمنون يخلقه لكل شيء » 
وقدرته على كل شيء » ومشيئته لكل ماكان » وعامه بالأساء قبل أن 
ذكرن » وتقديره لها وكتابته إياها قبل أن تحكون . وغلاة القدربة 
يتكرون عله المتقدم و كتابته السابقة » ويزجمون أنه أمر ونجي » وهو 
لا بعلم من يطيعه تمن بعصه »6 بل الأمر أنف » أي : مستانف » وهذا 
القول أول ما حدث في الإسلام بعد انقراض عصر اللفاء الراشدين » 
وبعد إمادة معاوية بن أي سفيان في زمن الفتنة التي كانت بين ابن الزبير 
وبني أمية في آخر عصر عبد الله بن سمر » وعبد الله بن عباس وغيرهها 
من الصحابة » وكان أول من ظبر ذلك عنه بالبصرة معبد المني © فلا 
بلغ الصحابة قول هؤلاء تبرؤوا منبم وأتكروا! مقالنهم » ث للا كثر 
خوض الناس في القدر صار جمبورهم يقر بالعلم المتقدم والكتاب السابق » 
ولكن يدكرون عموم مشيئة الله وموم خلقه وقدرته » ويظئون أنه لامعنى 
لشيئته إلا أمره » فا شاء فقد أمر به » ومالم يشأ لم يأمر به ؛ فازمهم 
أنه قد بشثاء مالا كرون » ويكون مالابشاء . وألكروا أن يكون 


- لامع - 


الله خالقاً لأفعال العباد » أو قادراً علها » أو أن يمخص بعض عباده من 
النعم ما يقتضي إيانهم به وطاعتهم له . وزجموا أن نعمته الني ما يكن 
الإمان والعمل الصالح على الكفار كأبي جبل وألي لحب مثل نعمته بذلك 
على ألي بكر وسمر وئثان وعلى » بنزلة رجل دفع إلى والديه بمال قسمه 
بيهم بالسوية » ولكن هؤلاء أحدثوا أسمالهم الصالحة » وهؤلاء أحدثوا 
أحمالهم الفاسدة من غير نعمة خص الله بها المؤمنين » وهذا قول باطل » 
وقد قال اث تعالى : ( ينون عليك أن أساموا » قل لا تمنوا علي إسلامج 
بل الله ين علي أن هدا كر للإيان إن كنم صادفين ) [ الحجرات : 
] وقال : ولكن الله حبب إليم الإيان وزينه في قاويم وكره 
َك الكفر والفسوق والعصان أولثئك هم الراشدون » فضلًا من الله 
ونعمة وا علم حكم ) [ الحجراث : م-ه ] . 

وقال ابن القم ما معناه : مراتب القضاء والقدر أربع مراتب : 

الأولى : عم الرب سبحانه بالأشاه قبل كونها . 

الثانة : كتابة ذلك عنده في الأزل قبل خلق السموات والأرض . 

الثالئة : مشيئته المتناولة لكل موجود فلا خروج لكائن يا لاخروج 


له عن عله 1 
الرابعة : خلقه لها وإيحاده وتكوينه »© فالله خالق كل شيء »2 وما 
سواه مخلوق , 


قال : وقال ابن عمر والذي نفس ابن عمر سسده : لوكان لأحدم 
مثل أحد ذهاً ثم ألفقه في سبيل أن ما قبله الله هنه تى يؤمن بالقدر . 
ثم استدل بقول الني ب : « الاعان أن تؤمن بان وملائكته وكت» 


ماشقذأك ب 


ورسله واليوم الآخر » وتؤمن بالقدر خيره وشره » رواه مس : 
ش : قوله : وقال ابن عمر : هر عبد الله بن حمر بن الخطاب . 
قوله : لو كان لأحدهم مثل أحد ذهراً 2 ثم أنفقه في سبيل الله 

ما قبله الله منه الخ . هذا قول ابن حمر لغلاة القدرية الذين أنكروا 

أن يكون الله تعالى عالاً بشيء من أتمال العباد قبل وقوعبا منهم » وإنما 
يعامبا بعد كونبا منهم ما تقدم عنهم . قال القرطي : ولا سك في تكفير 
من يذهب إلى ذلك » فإنه جحد معاوم من الشسرع بالضرورة » ولذلك 
تبرأ منهم ابن عمر » وأفتى بأنهم لاتقبل منهم أعماهم ولا نفقاتهم » وأنهم 
كن قال الله فهم : ( وما منعبم أن تقبل منبم نفقاتهم إلا أنيم كفروا 
بالله وبرسوله )[ التربة : جه ا وهذا المذهب قد ترك اليوم » فلابعرف 
من ينسب إليه من التأخرين من أهل البدع المشهودين . فقال شخ 
الإسلام لماذكر كلام ابن عمر هذا : وكذلك كلام ابن عباس » وجابر 
ابن عبد الله » وواثلة بن الأسقع وغيرهم من الصحابة والتابعين لهم بإحسان 

إلى يوم الدين » وسائر أئة المسامين فهم كثير » حتى قال فيم الأمة » 

ثمالك © والشافعي © وأحمد بن حنبل وغيرهم : إن المتكرين لعل الله 

المتقدم يتكرون القدر "2 . 
وقوله : ثم استدل بقرل الني يلق : ١‏ الإمان أن تؤمن بل » 

وملالكته » واكثيه » ورسله » واليوم الآخر » وتؤمن بالقدر خيره 

وشره » فجعل الني يله في هذا الحديث كأنه لما سئل عن الإسلام » 

ذكر أركان الإسلام الخسة لأنها أصل الإسلام » ولا سثل عن الإيمان 


٠ كامة القدر لم تكن في الأصل » وللكن يقتضيها سباق الكلام‎ )١( 


-ؤن؟- 


أجاب بقوله : « أن تؤمن بالل ؛ إلى آخره . فيحكون المراد حينئذ 
بالإمان جنس تصديق القلب »&gt; وبالإسلام جنس العمل »© والقرآن والسنة 
ملوءان باطلاق الإعان على الأعمال » يا هما ملووان باطلاق الإسلام على 
الإمان الباطن » مع ظبور دلالتها أيضاً على الفرق بينها » ولكن حيث 
أفرد «حد الاممين دخل فه الآخر.» وإما يفرق بينها حيث فرق بين 
الامين » ومن أراد مقبق ما شرل إلله فليراجع كتاب م الإيمان ؛”) 
الكبير لشبخ الإسلام . إذا تبين هذا » فوجه استدلال ابن عمر بالحديث 
من حبة أن الذي له عد الإمان بالقدر من أركان الإمان » لمن أنكره 
ل كن مؤمناً » إذ الكافر بالبعض كافر بالكل »2 فلا يكون مزهنا 
متقاً » وال لا بقبل إلا من المتقين . وهذا قطع.ة من حديت جبريل 
عليه السلام » وقد أخرجه «سلم بطوله أول كتاب الايان في ه صححه » 
من حديث نحيى بن معمر عن ابن مر © ولفظه : عن يحيى بن يعمر 
فال ؛: كان أول من قال في القدر بالبه.مرة معيد اللرني » فانطاقت أنا 
وحميد بن عبد الرحمن الميري حاجين أو معتمرين © فقلنا : لو لقينا أحدآ 
من أصحاب رسول الله يلع فسالناه ما يقول هؤلاء في القدر » فوفق لنا 
عبد الله بن حمر بن الخطاب داخلا المسجد » فاكتئفته أنا وصاحبي » أحدنا 
عن يمنه » والآتغر عن شماله » فظئنت أن صاحبي سيكل الكلام إلي » 
فقلت ؛ با أبا عبد الرحهن إنه قد ظبر قبانا أناس يقرؤون القرآن ويتقفرون "ا 
العم » وذكر من شأنهم وأثهم يزممرن أن لا قدر » وأن الأمر أنف . 
قال : فإذا لقبث أولئك فأخبرم ألي بريء منهم » وأنهم براء مني »&gt; 


. وهو من مطبوعات المكتب الإسلامي‎ )١( 
. (؟) أي يطلبونه ويتتبعوله‎ 


س5٠‎ 


ع 


والذي يحلف به عبد الله بن حمر : لو أن لأحدم مدل أحد ذهراً فأنفته » 
ما قبله الله منه حتى يؤمن بالقدر . ثم قال : حدثني ألي مر بن الخطاب 
قال : بيئا نحن عند رسول الله يَلق ذات يوم » إِذْ طلع عليئارجل سُديد 
بياض الثياب » سُديد سواد الشعر © لابرى عليه أثر السفر » ولا يعرفه 
منا أحد حتى جلس إلى الني يللع فأسند ركبتيه إلى دكبتيه » ووضع 
كفيه على فخذيه » فقال : يا جمد أخبرني عن الإسلام » وذكر الحديث . 
وقوله : شيره وششره » أي : خير القدر وثمره » أي : أنه تعالى فدر 
الخير والشر قبل خاق اللق » وأن جمبع الكائنات بقضائه وقدره وإرادته » 
لقوله تعالى : ( وخاق كل شيء فقدره نقديراً ) [ الفرقات : # ] 
) والله خلقم وما تعملون ) [ الصافات : 0و ] ( إنا كل شيء خلقناه 
بقدر ) [ الآمر : .ه ] وغير ذلك . 

فإن قلت : كيف قال ؛: «١‏ وتؤمن بالقدر خيره وشره» وقد قال في 
الحديث : « والشر لس اليك » ٠‏ 

قبل : إثبات الشر في القضاء والقدر إما هو بالاضافة إلى العبد » 
والمفعول إن كان مقدراً عليه » فبو يسيب جبله وظابه وذنوبه » لا إلى 
الخالق » فنه في ذلك من الح ما تقصر عنه أفيام البشر » لأن الشر إما 
هو بالذنوب وعقوباتها في الدئيا والآخرة » فبو شر بالاضافة إلى العبد » 
أما بالاضافة الى الرب سيحائه وتعالى » فكله خير وحكية » فائه صادر 
عن حكمه وعلبه » وما كان حكذلك فبو شير محض بالنسبة إلى الرب 
سبحانه وتعالى » إذ هو موجهب أممائه وصفاته » ولهذا قال : « والشر ليس 
اليك » أي : تمتنع إضافته اليك برجه من الوجوه» فلا يضاف الشر إله 


1و - 


'ذاته وصفاته » ولا أممائه ولا أفعاله » فان ذاته منزهة عن كل شر » 
وصفاته كذلك » إذ كلبا صفات كال » ونعوت جلال »لا نقص فيا بوجه 
من الوجوه » وأسماؤه كبا حسنى ليس فيا اسم ذم ولا عيب © وأفعاله 
حكمة ورحمة ومصلحة وإحسان وعدل » لا تخرج عن ذلك البتة » وهو 
الهمود على ذلك كله » فتستحمل إضافة الشر اليه » فانه ليس شر في الوجوه 
الا الأنوب وعقوبتها » وكونها ذنوباً تأتي من نفس العبد » فان سبب 
الذنب الظم والجبل » وهما في نفس العبد . فائه ذات مستازمة للحبل والظم » 
وما فيه من العلم والعدل فائما حصل له بفضل الله عليه » وهو أمر خادج 
عن نفسه » لمن أراد الله به خيراً أعطاه الفضل فصدر منه الاحسان والبر 
والطاعة » ومن أراد به شرأ أمسكه عله وخلاه ودواعي نفسه وطبعه 
وموجبها » فصدر عله موجب المبل والظم من كل شر وقبيح » ولس منعه 
من ذلك شرء ولله في ذلك الحكمة التامة » والححة المالخة » فبذا عدله » 
وذلك فضله يؤته من بشاء وال ذو الفضل العظم » وهر العلي الحكيم : 
هذا معنى كلام ابن القم » وهو الق . 

وحاصله أن الشر راجع إلى مفعولاته »لا إلى ذاته وصفاته » وبتبين 
ذلك بثال وله المثل الأعلى . لو أن ملكا من ملوك العدل كان معروةا 
بقمع االفين وأهل الفساد » مقيماً للحدود والتعزيرات الشرعة على أرباب 
أصحاببها » لعدوا ذلك خيراً يحمده عليه الملوك » ومدحه الناس ويشكرونه 
على ذلك » فهر خير بالنسبة إلى الملوك » يدح ويثنى به وبشكر عليه وإن 
كان ثرا بالنسبة إلى من أقيم عليه » فرب العالمين أولى بذلك » لأن له 
الكمال المطلق من جمسع الوجوه والاعتبارات . وأيضاً فلولا الشر هل كان 


495 - 


بعرف الخير » فان الضد لا يعرف إلا بضده » فان لم تحط به خبرا فاذ كر 
كلام ابن عقيل في الباب الذي قبل هذاء وأسلم تسل وال أعلم . 

قال ؛: وعن عبادة بن الصامت أنه قال لابئه : بابني إنك لن تمد 
طعم الاعان حتى تعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطأك لم 
يكن لنصبك , ممعت رسو الله صلى الله عليه وسلم يقول : « إن أول 
ما خلق الله القم » فقال : اكتب قال : وب وماذا أكتب ؟ قال : 
اسكتب مقادبر كل شيء حتى تقوم الساءة » يابني مبعث رسول الله 
صلى الله عليه وسم يقول : « هن مات على غير هذا فلس مني » : 

ش قوله : يابني إنك ان تمد طعم الإيان إلى آخره . ابنه هذا هر 
الوليد بن عبادة ما صرح به الترمذي في روابته » وفبه أن للإيان طعما » 
وهو كذلك » فان له حلاوة وطعماً » من ذاقه تسلى به عن الدثيا وما عاها 
وقد قال الني يَلله و ثلاث من كن فه وجد حلاوة الإيان ... » الحديث 
وامما يكون العبد كذلك إذا كان مؤمناً بالقدر » إذ يمتنع أن توحد الثلاث 
فبه وهو لا يؤمن بالقدر بل يذب به وبرد على انُ كلامه وعلى الرسول 
2 مقالته » فإن الحبة التامة تقتضي المتابعة التامة » ففن لم يؤمن بالقدر » 
لم كن الله ورسوله أحب اليه ما سواهها » فلا يحد حلاوة الإمان ولا طعمه » 
بل إن كان مككرا للعلم القديم » فبو كافر ما تقدم » ولهذا روي عن بعص 
الأنة القدرية الكيان باسنا صحيح أنه قال لما ذكر حديث ابن مسعرد 
رضي الله عنه « حدثني الصادى المصدوق » الحديث ؛ لو سمعث الأمش 
يقرل هذا لكذبته » ولو سمعت زيد بن وهب يقول هذا لأجبته » ولو 


معدت عبد الله بن مسعود يقول هذا ما قلته » ولو معت رسول الله 2 


وه - 


تقول هذا ارددته » وذكر كامة بعدها , فبذا كفر صريح نعوذ يله من 
موجبات غضبه » وألم عقابه . وقد بين في الحديث كيفية الإمان بالقدر : 
أن بعلم أن ما أصابه لم يكن لخطثه .وما أخطأه لم يكن ايصببه » وهذا 
كما قال الني يلخ في حديث جابر رضي الله عنه : « لا يؤمن عبد حتى 
يمن بالقدر خيره وشره حتى ان ما أصابه لم يكن لسخطئه » وما أخطأه 
م يكن لصبه » رواه الترمذي » والمعنى : أن العيد لا يؤمن حتى يعلم 
أن ما بصببه إنما أصابه في القدر » أي : ما قدر علمه من الخير والشر » لم 
يكن لخطثه » أي : يجاوزه فلا يصبه » وإنما أخطأه من الخير والشر في 
القدر » أي : لم يقدر عله » مالم يكن ليصيبه »يا قال تعالى : ( ما أصاب 
.من مصببة في الأرض ولا في أنفسي الا في كتاب من قبل أن نبرأها 
إن ذلك على الله يسير ) [ الحديد : 5 ] وقال تعالى : ( قل لن يصببئا 
إلاما كت الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون ) [ التوبة : *«ه ] 

رقوله : « إن أول ما خلق الله القلمى» قال شيخ الإسلام : قد ذكرنا 
أن الف في العرش والقم أيها خاق قبل الآخر قرلين » يا ذكر ذلك 
الحافظ أبو العلاء الهمدائي وغيره . 

أحدهها : أن القلم خلق أولاً »يرا أطلق ذلك غير واحد » وهذا هو 
الذي يفهم من ظاهر كتب المصنف في « الأوائل » للحافظ أبو عروبة الحرائي 
ولد القاسم الطبراني » للحديث الذي رواه أبو داود في « سلئنه » عن عبادة 
ابن الصامت » وذكر الديث المشروح . 

والثالي : أن العرش خلق أولاً , قال الإمام عمان بن سعيد الدادمي 
في تصنيفه في « الردعلى الهمة :'١»‏ حدثنا محمد بن كثير العبدي »2 أنأنا 
)١(‏ وهو من مطبوعات المكتب الإسلامي . 


- كود - 


سفبان الثوري » ثنا أبو هاشم » عن محاهد» عن ابن عباس قال : إن اله 
كان على عرسه قبل أن يخلق شيئا » فكان أول ما خلق الله القلم » فأمره 
أن يكتب ماهر كا » وأن ما يحري على الناس على أمر قد فرغ منه » 
وكذلك ذكر الافظ أبو بكر البهقي١في‏ كتاب « الأسماء والصفات » 
لا ذكر بدء الخلق »ثم ذكر حديث الأمش »عن الممبال بن جمرو » عن 
سعيد بن جبير » عن ابن عباس أنه سئل عن قول الله تعالى ؛ ( وكان 
عرثه على الماء ) [ هود : 4 ] على أي ثيء ؟ قال ؛ على من الربح . 
وروى حديث القامم بن مرة » عن سعيد بن جبير »عن ابن عباس أنه 
كان يحدث أن رسول الله ير قال : « أول شيء شلقه الله القلم » وأمره 
فكتب كل ميء يكون » قال البهقي : وإفا أراد - وال أعلم - أول 
شيء خلقه بعد خلق الماء والريح والعرش » وذلك في حديث بمران بن 
حصين ألذي أسّار إليه » وهو مارواه البخاري من غير وجه مرفوعا عله : 
ه كان الله ولم يكن شيء قبله وكان عرسّه على الماء » ثم لق السموات 
والأرض » وكتب في الذكر كل ثيء » ورواه الببيقي م رواه همد 
هارون الروبائي في « مسنده » وعمان بن سعد الدارمي وغيرها » من 
حديث الثقات المثفق على ثقتهم » عن ألي إسحق »2 عن الأمش » عن 
جامع بن سداد » عن صفوان بن محرز » عن ممران بن حصين عن الني وَل 
قال : « كان الله ولم يكن شيءغيره » وكان عرسه على الماء» ثم كتب 
في الذكر كل ثيء » ثم خلق السموات » وذكر أحاديث وآثاراً »ثم 
قال ما معئاه : فثبت في النصوص الصحبحة أن العرش لق أولاً . وقال 
ابن كثير : قال قائاون : خلق القم أولاً » وهذا اخشار ابن جرير وابن 


- 5946 - 


الجوزي وغيرهما . قال ابن جرير : وبعد القل السحاب الرقيق ©» وبعده 
العرش » واحتحوا محديث عبادة . 

والذي عليه المبور أن العرش مملوق قبل ذلك » كم دل على ذلك 
الحديث الذي رواه مسل في « صحيحه » بوني حديث عبد الله بن مرو 
ابن العاص الذي تقدم . قالوا : وهذا التقدير هو كتابته بالقلم المقادير » 
وقد دل الحديث أن ذلك بعد خلق العرش » فثبت تقديم العرش على 
القم الذي كتب به المقادير يرا ذهب إلى ذلك الماهير . ويحمل حديث 
القم على أنه أول الخاوقات من هذا العالم . انتهى بمعناه . 

قوله : اكتب مقادير كل شيه حتى تقوم الساعة . قال شيخ الإسلام + 
وكذلك في حديث ابن عباس وغيره » وهذا يبين أنه إنا أمره حيشذ 
أن يكتب مقدار هذا الخلق إلى قيام الساعة » لم يكن حينئذ ما يكون 
بعد ذلك , 

قوله : من مات على غير هذا ل يكن مني . أي : لأنه إذا كان 
جاحدا العلل القديم فبو كافر » يا قال كثير من أمّة السلف : ناظووا 
القدرية بالعلم » فإن أقروا به خصموا » وإن جحدوا كفروا . يريدون 
أن من أنكر العلم القديم السابق بأفعال العباد » وأن الله مهم قبل 
خلتقهم إلى شقي وسعيد » وكتب ذلك عنده في صكتاب حفيظ »2 فلد 
كذب القرآن » فمكفر بذلك 2 ما نص عليه الشافعي وأحمد وغيرهاء» 
وإن أقروا بذلك وأتكروا أن الله خلق أفعال العباد » وشاءها وأرادها 
بنبم إرادة كونة قدرية » فقد خصموا » لأن ماأقروا به حة عليم 
فها أنكروه . وفي تكفير هؤلاء نزاع مشبور © وباخلة فهم أهل بدعة 


- وز - 


شنعة » والرسول يلي بريه مهم » يا هو بريه من الأولين » وقد 
يض المصئف آخر هذا الحديث لعزوه» وقد رواه أبو داود وهذا لفظه » 
ورواه أحد والترمذي وغيرهها , 

قال : وفي ووآاية لابن وهب قال : قال رسول اله وَل : 
د فن لم يؤمن بالقدر خيره وشره أحرته الل بالثار » . 

ش : قوله : وفي رواية لابن وهب . هو الإمام الحافظ عبد الله 
ابن وهب بن مسلم القرمي مولاهم المصري الفقه » ثقة إمام مشبور عايد » 
له مصنفات » منها « الجامع » وغيره » مات سئة سبسع وتسعين وماّة 
وله اثنان وسعون منة . 

قوله : م أحرقه الله بالنار م أي : لكفره أو بدعته إن كآن بمن 
يقر بالعم السابق ويتكر خلق أفعال العباد » فإن صاحب البدعة متعرض 
اوعد كأصحاب الكبائر » بل أعظم . 

قال : وفي « المسلد » و « السئن » عن أبي الديامي قال : 
أتت أبي بن كعب فقلت ؛ في لفسي شيء من القدر 2 فحدثني شيه 
لعل الله يذهيه من قلي . فقال : لو ألفقت مثل أحد ذهاً ما قبله 
ابه ملك حتى ثؤمن بالقدر وتعم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك ” 
وما أخطاك لم يكن ليصببك » ولو مث على غير هذا لكنت من أل 
النار . قال : فأئيت عبد الله بن مسعود وحذيفة بن لبان © وزيك بن 
ثابت 2 كلهم حدثني مثل ذلك عن الني يلي . حديث صحيسم رواه 
الحا في و صحيحه » . 


ش : قوله : وفي 5 المسند» أي و هسئد الإمام أحمد؛ و ١‏ السن » 


- 559 - 


أي «١‏ سنن ألي داود » وابن ماجة فقط » بعنى هاذكر المصنف »© وفه 
زيادة اختصرها المصنف »© وافظ ابن ماحة : حدثنا على بن حمد » حدثنا 
إسحاق بن سليان » قال : ممعت أبا سنان عن وهب بن خالد الحصي عن 
أي الدبامي قال : وقع في نفسي ثيء من هذا القدر خشيت أن يفسد 
على دين وأمري » فأتت أي بن حكعب ذقلت : ياأبا اللذر إنه قد 
وتع فى للي” فيه "من هذا القدر » فخشيت على ديني وأمري » فحدثني 
من ذلك بشيء لعل الله أن ينفعني . فقال : لو أن الله عذب أهل مماواته 
وأهل أرضه لعذبهيم وهو غير ظالم لهم » ولو رحمهم للكانت رحمته خيراً 
هم من أمماهم » ولو كان لك مثل أحد ذهباً أو مثل جبل أحد تنفقه 
في سبل الله ماقبل منك حتى تؤمن بالقدر فتعلم أن ما أصابك لم يكن 
لبخطئك » وما أخطأك لم يكن ليصببك » وانك إن مت على غير هذا 
' دغلاث النار » ولا عليك أن تأني يا أخي عبد الله بن مسعود فسأل » 
فأتيت عبد الله فاآلته » فذكر مثل ماقال أبي » وقال لي : لا عليك 
أن تأتي حذيفة » فأتت حذيفة فسألته » فقال مثل ماقال : انْت زيد 
ابن ثابت فاسأله » فأتدت زيد بن ثابت فسألته فقال : ممعت رسول ال 
1 يقول : « لو أن الله عذب أهل مماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير 
ظالم لهم » ولو دحمهم لكانت رحمته خيراً هم من أممالهم » ولو كان مثل 
أحد أو مثل جبل أحد ذهب تنفقه في سبيل الله ما قبه الله منك حى تؤمن 
بالقدر كله » فتعلم أن ما أصابك لم يكن لبخطئك » وما أخطاك لم يكن 
ليصيبك » وانك إن مت على غير هذا دخلت النار» هذا حديث ابن ماجة . 
ولفظ أبي داود م ذكره المصنف إلا أنه قال : ثم أتبت عبد الله بن 


- 4ف - 


مسعود فقال مثل ذلك » ثم أتيت حذيفة بن البان فقال مثل ذلك »ثم 
أتت زيد بن ثبت فحدثني عن الني يَلِك بثل ذلك . 

قوله : عن أبي الديامي . هو عبد الله بن فيروز الديامي . وفيروز 
قاتل الأسود العنسي الكذاب . وعبد الله هذا ثقة من كبار التابعين » 
بل ذ كره بعضهم في الصحابة . والديامي نسبة إلى جبل الديم » وهو من 
أبناء الفرس الذين بعثهم كسرى إلى اليمن 

له : وقع في نفسي شيء من القدر . أي : سك أو اضطراب 

يؤدي إلى شك فه © أو جحد له . 

قوله : لو أنفقت مثل أحد ذه ماقبه الله منك . هذا قثيل على 
سبيل الفرض لا تحديد » إذ لو فرض إنفاق ملء السموات والأرض 
كان ذلك . 

قوله : حتى تؤمن بالقدر , أي : بأن جميع الأمرر الكاثنة خيرها 
وشرها » وحاوها ومرها » ونفعبا وضرها » وقللبا و كثيرها » و كبيرها 
وصغيرها بقضائه وقدره وإرادته ومشيثته وأمره » كأ ذكر عن على رضي 


الله عله 17 , 


» إلى هنا قام المؤلف ره الله بشرح هذا الكتاب ولم يتيسر له إقامه‎ )١( 
وقد التمسنا من الأستاذ العلامة الشييخ محمد بن إبراهم بارك الله فيه أن يتمم‎ 
, فل ثر بد من إقام هذا النقس بنقل ما تبقى‎ ٠ شرحه ؛ ولكن الوقت لم يسعفه‎ 
, ٠» من أبواب الكتاب مع الشرح من كتاب « فتح اليد شرح كتاب التوحيد‎ 
للشبيخ عبد رمن بن حسن بن شمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالى وبالله التوفيق‎ 


- كو - 


باب 
6 


ما جام في المصورين 

عن ألي هريرة رضي اب عنه قال رسول الله --" : قال 
الله تعالى : « ومن أظم كن ذهب يخلق كذاقي » فلبخلةوا ذرة أو 
ليخلقوا حبة » أو ليخلقوا شعيرة » أخرجاه . 

وما عن عائشة رضي ان عنها : أن رسول الل يِل قال : 
« أشد الناس عذاباً يوم القيامة الذين يضاهؤون يخلق الله » . 

وما عن ابن عباس : ممعت رسول اله يللم يقول : « كل مصور 
في الذار » يجعل له بككل صورة صررها نفس يعذب بها في حَهْم » . 

وما عله مرفوعاً « هن صور صورة في الدليا كاف ألك يلفخ 
فيها الروح وليس يناف » . 

ولمسلم عن أبي الهياج قال : قال لي علي : ألا أبعئك على ما بعثني 
عليه رسول الله يلع ؟ أن لا ندع صورة إلا طمستها » ولا قرا 
مشرفاً إلا سويته » . 

فمه مسائل ؛: 

الأولى : التغليظ الشديد في المصورين 1 

الثالية : التنبيه على العلة » وهو ترك الأدب مع الله &gt; لقوله : 
« ومن أظلم من ذهب يخلق كخلقي » . 

الثالثئة ؛ التذميه على قدرته » وعجزم » لقوله : و« فخلقوا 
درة أو حة أو شعيرة » . 


ساو ةل ب 
. 


الطامسة : أن الل يخاتى عده كل صورة نفساً يعذب بها المصور 
في جهم . 

لاسادسة : أنه كاف أن ينفخ فيها الروح . 

قوله : بلب ما جاء في المدورين 3 

أي : من عظم عقوبة الله هم وعذابه 5 وقد ذكر الني يلع العلة » 
وهي الشاهاة يخاق الله » لأن الله تعالى له الخاق والأمر » فهو دب كل 
شيء وملتكه » وهو خالق كل فيء وهو الذي صور جمبع الحاوقات » 
وحعل فيها الأرواح الني كدءلى بها اطماة 0 قال الله تعالى : | الذي 
أسدسن كل شىء خلقه » وبدأ خاق الإنسان من طبن . م جعل لسله 
عن سلالة من ماء هبين . ثم سواه ونفخ فيه من روحه . وجعل 39 
السمع والأبصار والأفئدة قليلاما تشتكرون ) [ السجدة : م-هو-١٠]‏ 
فالمصور ا دور الصورة على سكل مأ خلقه الله تعالى من إنسان وسمة 
ضار مضاهياً لاق الله » فصار ها صور عذاياً له يوم القسامة 3 وكلف أن 
ينفخ فيا الروح وليس بنافخح . فكان أشد الناس عذاباً » لأن ذلبه من 
أكير الذوب :2 

فإذا كارت هذا فيمن صور دورة على مثال ما خلقه الله تعالى من 
الموان » فكدف حال من سوى الخلوق برب العالمين » وشيهه يخلقه » 
وصرف له سيا من العادة التي ها حاق ألله اعكلق إلا ليعبدوه وحدم أ 
لاستحقه غيره من كل عمل محبه الله من العبد وبرضاه ؟! فتسوية الاوق 


ب أعلات 


بالخالق بصرف حقه من لا يستحقه من خلقه » وجعله شريكاً له فها اختص, 
به تعالى وتقدس » هو أعظم ذنب عصي الله تعالى به . ولهذا أرسل رسلا » 
وأنذل 1 » لبان هذا الشرك والنبي عنه » وإخلاص العبادة جمببع 
أنواعبا تعالى . فنجى الله تعالى رسله ومن أطاعبم » وأهلك من حجحد 
التوحيد » واستمر على الشرك والتنديد » لها أعظمه من ذنب ( إن الله 
لا بغفر أن بشرك به ويغفر هادون ذلك لمن يشاء ) [ النساء: مغ » 
5 ] ( ومن يشرك با فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير » أو تمري. 
به الربح في مكان سحيق ) [ الج : +7 ] . 

قوله : ولمسم عن ألي الياج الأسدي ‏ حبان بن حصين ‏ قال : 
قال لي على رضي الله عنه . هر أمير المؤمنئين على بن ألي طالب رفي 
الله عنه 1 1 

قوله : م ألا أبعثك على ما بعثني عله رسول اله يل ؟ أن لاتدع 
صررة إلا طمستها » ولاقيراً مشرفا إلا سويته . 

فيه تصريم بأن الني يلي بعث علياً لذلك . أما الصور » فامضاهاتها 
خلق الله » وأما تسوبة القبور » فاما في تعليتها من الفتئة بأربابها وتعظيمها » 
وغو امن ذراليع الشزك :ووسائه + قصرف الحم" إلى هذا .وأمثاه: من 
مصالح الدين ومقاصده وواجباته . وما وقع التساهل في هذه الأمرر وقع 
امحذور » وعظمت الفتئة بأرباب القبور » وصارت عط لرحال العابدين 
المعظمين لها » فصرؤفرا لها جل العبادة من الدعاء والاستعانة والاستغاثة » 
والتفرع لها » والزب حلا » والنذور » وغير ذلك من كل شرك عحظور , 

قال العلامة ابن القم رحه الله : ومن جمع بين سنة رسول الث يله 


الإملادت 


في القبور وماأمر به © وتنبى عنه 4 وما كان عليه أصحابه » وبين ماعليه 
أكثر الناس اليوم » رأى أحدهها مضادأ الآخر » مناقضاً له يحيث لاجتمعان 
أبدأ . فنبى رسول الله يل عن الد.لاة إلى القبور » وهؤلاء بصاوتف 
عندها وإلها » ونبى عن اتخاذها مساحد » وهؤلاء يبئون عايما المساحد » 
ويسمونها مشاهد مضاهاة لبيرت الله » ونبى عن إيقاد السرج عليا » 
وهؤلاء يوقفون الوقوف على إيقاد القئادبل عليها » ونبى عن أن تتؤذ 
عبد » وهؤلاء يتخذونها أعباداً » ومناسك » ويجتمعون لها كاجتاعهم للعيد 
أو أكثر . وأمر بتسويتها » يا روى مسم في د صحصحه » عن ألي 
المياج الأسدي ‏ فذاكر حديث الباب - وحديث ثامة بن سُْفي وهو 
عند هسم أيضاً قال : م كنا مع فضالة بن عبيد بأرض الروم برودس » 
فتوفي صاحب لنا » فأمر فضالة بقبره فسوي » ثم قال : ممعت رسول 
الله لله يأمر بتسويتها » وهؤلاء بالغون في مخالفة هذين الحديثين » 
يرفعونها عن الأرض كالبيت » ويعقدون عليا القباب . ونهى عن تخصيص 
القبر والبناء عليه » يما روى مسم في د صححه » عن حابر رفي الله عنه 
قال « نبى دسول اث يلغ عن تخصص القبر » وأن يقعد عليه » وأن 
بنى عله » ونبى عن الكتابة علها » يا دوى أبو داود في « سننه» عن 
حابر : أن رسول الله مك و نبى عن تخصيص القبود » وأن يكتب 
عابها ن» قال الترمذي | حديث حسن صحبح . وهؤلاء خذون عاها 
الألوام » ويكتبون علا القرآن وغيره » ونبى أن بزاد علها غير ثرابها » 
3 روى أبو داود عن حابر أضاً : أن رسول الله ب والبى أن يخصص 
لقبر » أو يكتب عليه + أو يزاد عليه » وهؤلاء يزيدون عليه الآجر 


داولا 


والمص والأحجار . قال إيراهم النخعي : كانوا يحكرهون الآآجر 
على قبورثم . 

والمقصود أن هؤلاء المعظمين للقبور » المتخذيها أعبادأ » الموقدين عليها 
السرج 6 الذين ببنون 5 المساجد والقباب مناقضون ا أمر به رسول 
الله يلق » محادون لما جاء به » وأعظم ذلك اتخاذها مساجد » وإيقاد 
السرج علها وهو من الكبائر » وقد صرح الفقباء من أصح اب أحمد 
وغيرهم بأحريه . 

قال أبو جمد المقدمي : ولو أبسح اتخاذ السسرج عليا لم بلعن من فعله » 
ولأن فبه تضيعاً لامال في غير فائدة » وإفراطاً في تعظم القبور أسْبه 
تعظي الأصنام . قال : ولا يجوز اتخاذ المساجد على القبور لهذا الخبر » 
ولأن الني يل قال « لعن الله الهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائم 
ماجد » . محذر ما صنعوا . متفق عله . ولأن' تخصص القبور بالصلاة 
عندها لشيه تعظيم الأصنام بالسحود لها والتقرب إلها » وقد رويئا أرتف 
ابتداء عبادة الأصنام تعظيم الأموات باتخاذ صورهم والتمسح بها والصلاة 
عندها , اله . 9 

وقد آل الأمر ببؤلاء الضلال المشر كين إلى أن شرعوا للقبور حجا » 
ووضعوا لا مناسك » حتى صنف بعض غلاتهم في ذلك كتابا معام « مناسك 
- المشاهد » » مضاهاة مئه القبور بالبيت المرام » ولا مخفى أن هذا 
مفارقة لدين الإسلام » ودخول في دين عباد الأصنام » فانظر إلى هذا 
التباين العظم بين ما شرعه رسول الله يلقع وقصده من النبي مما تقندم 
ذكره في القبور » وبين ما شرعه هؤلاء وقصدوه » ولاديب أن في ذلك 
من المفاسد ما يعحز عن نحصره . 


4علوات- 


منبا : تعظيم المرقع في الافتتان بها » ومنها : اتخاذها أعباداً » 
وشتبا : السفر [لها » ومنها : مشاببة عباد الأصنام ها يفعل عندها من 
المككرف عليا والمجاورة عندها » وتعليق الستور عليا » وعبادها برجحون 
المجاورة عندها على المجاورة عند المسجد الخرام » وبرون سدائتها أفضل من خدمة - 
المساجد 6 والويل عندهم لقدمها ليلة يطفىء القنديل المعلق علها . ومنها : النذر لها 
ولسدتها » ومنها : اعتقاد المشر كين فيا أن بها يكشف البلاء » وينصر 
على الأعداء » ويستنزل غيث السماه » وتفرج الكروب ء وتقضى الموائج » 
وينصر المظلوم » ويحار الخائف إلى غير ذلك . ومنها : الدخول في لعنة 
الله ورسوله باتخان المساجد عليها » وإيقاد السرج علها » ومنها : الشرك 
الأكبر الذي يفعل عندها . 


ومنها : إيذاء أصحابها ما يفعل المشر كون بقبورهم » فإنهم يؤذهم 
ها يفعل عند قبورهم © ويتكرهونه غاية الكراهية » لم أن المسيح علبه 
اللام يكره ما يفعه التصارى عند قبره » وحكذلك غير من الأنبياء 
والمشايخ بوذم ما يفعل أسباه التصارى عند قبودهم » ويرم القيامة يتيرؤون 
منهم » كر قال تعالى : ( ويوم محشرمم وما يعبدون من درن الله » 
فبقرل : أأنتم أضلئم عبادي هؤلاء » أم هم ضاوا السبيل ؟ قالوا : سبحانك ! 
عا كان ينبغي لنا أن نتخذ من دونك من أولياء » ولككن متعتهم وآناءهم 
حتى نسوا الذكر وكائما قوماً بودأ ) [ الفرقان : ١4 - ١8‏ ] وقال الله تعالى 
للمشر كين ( فقد حسكنيرم با تقولون ) وقال تعالى ( وإذ قال الله 
باعسى ابن هريم » أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلمئ من دون الله ؟ 
خال : سحانك ! مايكون لي أن أقول ما ليس لي يحق ) [ المائدة: 


هء# - 


1 ] وقال تعالى ( ويوم محشرهم جيعا ثم يقول لملائكة : أهؤلاء 
إيا كم كانوا يعبدون ؟ قالوا : سبحانك ! أنت ولينا من دونهم » بل كانوا 
بعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمئون ) [ سنأ : ١8-1؛‏ ] . 

ومنها : إماتة السان وإحياء البدع , 

ومنها : تفضيلبا على خير البقاع وأحبها إلى الله » فإن عباد القبور 
يقصدونها مع التعظيم والاحترام » والخشوع ورقة القلب » والعحكرف 
بالحمة على الموتى با لا يفعلونه في المساحد » ولاحصل لحم فيا نظيره ولا 
قرساً مله . 

ومنها : أن الذي شرعه الرسول يِل عند زيارة القبور إما هو تذكر 
الآخرة » والإحسان إلى المزور بالدعاء له والترحم عليه » والاستغفار له » 
وسؤال العافية له » فسكون الزائر حسئا إلى نفسه وإلى الميث © فقلب 
هؤلاء المشركرن الأمر » وعكسوا الدين » وجعلوا المقصود بالزيارة الشراك 
المت ودعاءه والدعاء به » وسؤاله حوائجهم » واستنزال البركة منه » 
ونصره لهم على الأعداء » وتحو ذلك » فصاروا مسيئين إلى ألنفسهم 
وإلى الست . 

وكان رسول الله يِل قد نبى الرجال عن زيارة القبور سداً الزريعة . 
فلما تمكن التوحيد في قلوبهم أذن لمم في زيارتما على الوجه الذي شرعه » 
ونباهم أن يقولوا هجراً » ومن أعظم الحجر ؛ الشرك عندها قولاً وفعلا , 

وفي « صحبح مس » عن ألي هريرة رفي الله عله قال : قاله 
دسول الله يلتم « زوروا القبور » فإنها تذ كرك الموت » وعن ابن عباس 
دفي الله عنها قال : مر رسول الله يلق بقبرر المديئة » فأقبل عايهم 


5 0-2 


يوجبه ٠‏ فقال : «اللام علي يا أهل القبور » بغفر الله لناولمء أتم 
سلفنا ونحن بالأثر » رواه أحمد والتومذي وحسنه . 

فبذه الزيارة التي شرعبا رسول الله يلت لأمته » وعامم إياها . هل 
تجد فها شيثا ما بعتمده أهل الشرك والبدع ؟ أم تجدها مضادة ما هم 
عليه من كل وحه ؟ وما أحسن ماقال مالك بن أنس رحمه الله : لن 
يصلع آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أوها . ولكن كارا ضعف تمبك 
الأمم بعبود أُنبيائهم » ونقص ايانهم » أعرضوا عن ذلك ها أحدثوه من, 
البدع والشرك ؟ 

ولقد جرد السلف الصالح الترحيد وحوا حائيه » حتى كان أحدم إذا 
سل على النبي ل ثم أراد الدعاء استقبل القبلة » وجعل ظيبره إلى جدان 
القبر » ثم دعا . ونص على ذلك الأئمة الأربعة أنه يستقبل القئلة وفت 
الدعاء » حتى لا بدعو عند القبر » فإن الدعاء عبادة » وفي الترمذي وغيره 
« الدعاء هو العادة م فحرد السلف العبادة لله » و بفء اوا عند القبور 
منها إلا ما أذن فيه رسول الله يلقع من الدعاء لأصحايها والاستغفار لهم 
والأرحم عايهم 4 وأخريج أبو داود عن أبي هريرة قال 6 قال رسول الله 
يلخ ١‏ لا تجعلوا ببوتم قبورأ » ولا تجعلوا قبري عبد » وصاوا علي فإنه 
صلاتم تلغني حبث كنتم » وإسناده جبد » ورواته ثقاث مشاهير , 

وقوله ١:‏ ولا تمعلوا بيوتم قبوراً « أي : لا تعطلوها عن الصلاة 
فها والدعاء والقراءة » فتكون بنزلة القبور » فأمر بتحري النافة في 
البوت ؛ ونجى عن تحري النافلة عند القبور » وهذا ضد ما عليه المشركرن 
من النصارى وأشاه,م . 


0-7 


ثم إن في تعظيم القبور » واتخاذها أعياداً » من المفاسد العظية'الني 
لابعامها إلا الله ما يغضب لأجلد كل من في قلبه وقاد لله وغيرة على 
التوحيد » وتهجين وتقبيح للشرك ؛ ولككن مالحوح بت إبلام . 

من المفاسد : اتخاذها أعبادا والصلاة إاها » والطواف بها » وتقسسلبا 
واسدلامها » وتعفير الخدود على ترابها » وعبادة أصحاها » والاستغاثة بهم » 
وسؤاهم النصر والرزق والعافية وقضاء الدين » وتفريجم الكربات وإغاثة 
اللبفات وغير ذلك من أنواع الطلبات التي كان عباه الأوثان بسالونها 
أوئنهم . فلو رأبت غلاة المتخذين لها عدا » وقد نزلوا عن الأ كوار 
والدواب إذا رأوها من مكان بعبد» فوضعوا لها الاه » وقبنوا الأرض » 
وكشفوا الرؤوس »© وارتفعت أصواتهم بالضحيج »2 وتباكوا حتى تسمع 
م النشيج » ودأوا أنهم قد أربوا في الربع على المجج » فاستغاثوا 
بمن لابدىء ولا يعيد » ونادوا ولكن من مكان بعد »2 تق ذا دنوا 
عنها صلوا عند القبر ركعتين » ورأوا أنهم قد أحرزوا من الأجر مالم 
يحرزه من صلى إلى القباتين » فتراهم حول القبر ركما سودأ » يبتغرن 
ففلا من المت ورضواناً » وقد ملؤوا كفيم خبة وخسراناً . 

فلغير الله بل للشطان - مابراق هناك من العبرات » ويرتفع من 
الأصرات ) ويطلب من الميث من الحاجات » ويسأل من تفريج الكربات » 
وإغاثة اللبئات » وإغناء ذوي الفافات » ومعافاة ذري العافات واليلنات » 
ثم انئتوا بعد ذلك حول القبر طائفين » تشببباً لك بالبيث ارام الذي 
جعل الله مبارصكاً وهدى اعالمين » ثم أخذوا في التقبل والاستلام ٠‏ 
أدأيت المبر الأسود وما يفعل به وفد البيت المرام ؟ ثم عفروا لدبه 


35 00-7 


تلك الجباه والحدود التي يعم الله أنها لم تعفر كذلك بين يديه في' 
السجود . ثم كملوا مناسك حي القبر بالتقصير هناك واللاق » واستمتعوا 
مخلاقهم من ذلك الوثن إذ لم يكن هم عند الله من خلاق © وقد قربرا 
لذلك الوثن القرابين » وكانت صلاتهم ونسكهم وقربانهم لغير الله رب 
العالمين » فلو رأيتهم ينىء بعذهم بعضاً ويقرل : أجزل لله لنا ول 
أجرا وافراً وحظاً » فإذا رجعوا سألهم غلاة المتخلفين أن ببيسع أحدهم 
ثواب حجة القبر يحجة المتخلف إلى البيث الحرام . فيقول : لا ولا 
حجك كل عام . 

هذا » و نتحاوز فها حكيناه علوم » ولا استقصمنا جع بدعهم 
وضلالهم » إذ هي فوق مامخطر بالبال » ويدور في الخمال » وهذا مبدأ 
عبادة الأصنام في قوم نوح م تقدم . وكل من ثم أدفى رائحة من العم 
والفقة بعل أن من أم الأمرر سد الذريعة إلى هذا الحظور » وأن صاحب 
الشرع أعلم بعاقية ما نبى عنه وما يؤول إلله » وأحم في نببه عله وتوعده 
عله » وأن اخير والحدى في اتباعه وطاعته » والشر والضلال في معصيته 
ومخالفته . التبى كلامه . 


ات 
ما جاء فى كثرة الحلف 
وقول اث تعالى : ( واحفظوا أاكم ) [ الالدة : عه ] . 
عن أبي هريرة وضي انث عنه قال : ممعت رسول اه يله 
يقول : « الخلف منفقة للسلعة » بمحقة للككسب » أخرحاه . 
٠‏ وعن سلمان : أن رسول الل يِلت قال « ثلاثة لايكلمبم الله 


-8م//- 


ولأ يزكيهم وهم عذاب ألم : أشيمط زان » وعائل مستكبر » ووجل 
حعل الله بضاعته » ولا يشتري إلا سمينه » ولا يسع إلا بيميله « 
رواه الطبراني بسند صحيح . 

وفي الصحيح عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال 
رسول الله يل « خير أمتي قرفي » ثم الذين يلونهم » ثم الذين ياوتمم . 
قال عمران : فلا أدري : أذكر بعد قرله هرتين أو ثاثا ؟ ثم 
إن بعد قوم يشبدون ولا يستشيدون &gt; ويخونون ولا يؤتلوت &gt; 
ويلذرون ولا يوفون ويظبر فيهم السمن »© . 

وفيه عن ابن مسعود : أن اللي يل قال م خير الناس قرفي ثم 
'لذين ياونهم » ثم الذين ياونهم &gt; ثم الذين ياونهم &gt; ثم يجسيء قوم 
:تسق شهادة أحدثم عمله » وصله شبادته » , 

وقال إبراهيم : كانوا يضربوننا على الشهادة والعبد ونمن صغار . 

فيه مسائل : 

الأولى : الوصية يحفظ الأعان . 

الثانية : الاخباى بأن الحلف منفقة إسلعة » ممحقة للبركة . 

الثالثة : الوعمد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري إلا بيميله . 

الرابعة : التنبيه على أن الذنب يعظم مع قلة الداعي . 

الحامسة : ذم الذين يحلفون ولا يستحلفون . 

السادسة : ثناؤه َنم على القرون الثلاثة أو الأربعة 2 وذكر 
ها نحدث , 


السابعة : ذم الذين يشهدون ولا يستشهدون . 


بك إلا اه 


الثامئة : كون السلف يضربون الصغار على الشهادة والعبد. 

قوله : باب ماجاء في كثرة الخحلف . 

أي : من النبي عنه والوعيد . وقول الله تعالى : ( واحفظوا أيانم ) 
1 المائدة : سه ا ' 

قال ابن حرير : لاتتركوها بغير تكفير ٠‏ وذكر غيره من المفسرين 
عن ابن عباس بريد : لا تحلفوا . وقال آخرون ؛ احفظوا أباتع عن 
الحنث فلا تحنثوا . 

والمصئف أراد من الآية المدنى الذي ذكره ابن عباس ؛ فإن القرلين 
متلازمان » فيازم من كثرة الحلف كثرة الحنث مع ما يدل عليه من الاستخفاف 
وعدم التعظيم لله » وغير ذلك ما ينافي يال التوحبد الواحب أو عدمه . 

قوله : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال » سمعت رسول اث يِه يقول 
د الحلف منفقة إإسلعة » محقة للبركة » أخرجاء . أي : البخاري ومس . 
وأخرجه أبو داود والنسائي : 

والمعنى : أنه إذا حلف على سلعة أنه أعطي فيا كذا و كذاء أو أنه 
اشتراها يكذا وكذا » وقد بظله المشتري صادقاً فها حلف عليه » فبأخذها 
بزيادة على قيمتها » والبائع كذاب » وحلف طمعاً في الزيادة » فنكون قد 
عصى الله تعالى » فبعاقب بمدق البركة » فإذا ذهيت بركة كسبه دخل عليه 
من النقص أعظم من تلك الزيادة التي دخلت عليه سبب حلفه » ورا ذهب 
عن تلك اللعة رأساً » وما عند الله لا ينال إلا بطاعته » وإن تؤخرفت 
الدنيا للعاصى » فعاقيتها اضدلال وذهاب وعقاب . 

قوله : وعن سامان رضي الله عنه : أن رسول الله يَلتَهِ قال ١‏ ثلاثة 


-ال١١-‎ 


لا يميم الله ولا يكيم وهم عذاب ألم : أشبمط زان » وعائل مستكبر » 
ورتجل جعل الله بضاعته » لا يشتري إلا بيمينه » ولا يريع إلا بيميئه) 
رواه الطبرالي سند صحبح . 

و د سيان » لعل سامان الفارسي » أبو عبد الله» أسل مقدم الني َيل 
المديئة وسْبد الختدق » روى عنه أبو عثان النبدي » وشرحبيل بن السمط 
وغيرهما . قال البي يلت د سامان منا أهل البيت » إن الله يحب من أصحالي 
أربعة : علاً » وأباذر » وسامان » والمقداد » أخرحه التروذي وابن ماجة . 
قال الحسن : كان سامان أمير؟ على ثلاثين ألفاً يخطب بهم في عباءة يفترش 
نصفبا ويلبس تصفبا . توفي في خلافة عثان رضي الله عنه . قال أبو عبيدة 
سنة ست وثلاثين عن ثلافائة وخمسين سنة . ومحتمل أنه سامان بن عامر 
بن أوس الضي . 

قوله : وثلاثة لا بكلمبم الله » نفي كلام الرب تعالى وتقدس عن 
هولاء العصاة دليل على أنه يكام من أطاعه » وأن التكلام صفة من صفات 
يله » والأدلة على ذلك من الكتاب والسنة أظبر شيء وأبينه » وهذا هو 
الذي عليه أهل السئة وابماعة من الحققين قيام الأفعال بالله سبحائه » وأن 
الفعل بقع بمشئته تعالى وقدرته شْيئاً فشثاً ولم يزل متصفاً به » فبو -حادث 
الآحاد قديم النوع »ما يقول ذلك أمة أصحاب الحديث وغيرهم من أصحاب 
الشافعي وأحمد وسائر الطوائف »يم قال تعالى ( إفا أمره إذا أراد شُبئاً 
أن بقرل له : كن » فيكون ) [ سن 1 م ]) فأنى بالحروف الدالة على. 
الحال والاستقبال أيضاً » وذلك في القرآن كثير . 


قال شيخ الاسلام ابن تيمية ره الله : فإذا قالوا لنا ‏ يعني ااثفاة ‏ : 


ب ”ا الاا هس 


فبذا بازمه أن تكون اللوادث قافة به ؟ ومن أنكر هذا قبل من الساف 
والأئة ؟! ولصوص القرآن والسئة تتضمن ذلك مع صريح العقل . وافظ 
الموادث يمل ٠‏ فقد يراد به الأعراض والنقائص » والله تعالى منزه عن 
ذلك - ولكن يقوم به ما بشاء من كلامه وأفعاك ونحو ذلك , ما دل 
عليه الكتاب والسنة . والقول الصحبح : هو قول أهل العلم والحديث الذين 
يقرلون : لم بزل الله متكا إذا شاءو »كم قال ابن المبارك وأحيد بن حثيل 
وغيرها من أنه السنة , اه 

قلث ومعى قيام الحوادث به تعالى 3 قدرده عايها 6 وإيحاده ها 
عشلكنه وأمره . واث أعلم . 

قوله : د ولا يز كيهم وهم عذاب أليم » ما عظم ذنهم عظمت عقربتهم » 
فعوقبوا بهذه الثلاث التى هي أعظم العقوبات . 

قوله : « أشيمط زان » صغره تحقيرآ له وذلك لأن داعي المعصة 
ضعف في حقه » فدل على أن اللامل له على الزنا محبة المعصية والفجور » 
وعدم خوفه من الله ؛) وضعف الداعي إلى المعصة مع فعلبا يوحب تغليظ 
العقوبة عليه » مخلاف الشاب ؛ فإن قوة داعي الشبوة مله قد تغلبه مع 
فينتبي ويرجع . 

وكذا العائل المستكير ليس له ما يدعره إلى الكبر , لأن الداعي إلى 
الكبر في الغالب كثرة المال والنعم والرياسة . و « العائل » الفقير لا داعي 
له إلى أن ستكير » فاستكباره مع عدم الداعي اليه يدل على أن الكبر 
طبيعة له » كامن ف قلله » فعظمث عقويته » لعدم الداعي إلى هذا الخلق 


- رلا - 


قوله : « ورجل جعل الله بضاعته » بنصب الاسم الشريف © أي: 
الحلف به » جعله بضاعته » للازمته له وغلبته عليه . وهذه أجمال تدل على 
أن صاحبها إن كان موحداً فتوحيده ضعيف © وأحماله ضعفة يحسب 
ما قام بقلبه وظهر على لسانه وحمله من تلك المعاصي العظيمة على قلة الداعي 
إلها . نأل الله اللامة والعافة »2 ونتعوذ باك من كل ممل لا نحه 
ربئا ولا يرضاه . 

قوله : وفي « الصحيح » أي : « صحيح مس » . وأخرجه أبو داود 
والترمذي . ورواه البخاري بلفظ « خيرم » , 

قوله : عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله يلي 
« خيد أمني قرلي »ثم الذين يلونهم » ثم الذين يلونهم - قال عمران : فلا 
أددي : أذكر بعد قرنه مرتين أو ثلاثاً؟ ‏ ثم إن بعد قرماً يشبدون 
ولا يستشهدون » ومخونون ولا يؤمنون » وينذوون ولا يوفون ويظبر 
فيهم السمن » . 

قوله : « غير أمني قرفي » لفضة أهل ذلك القرن في العم والإيان » 
والأمال الصاهة التي يتنافس فيا المتنافسون »© ويتفاضل فيا العاملون » 
فغلب الخير فيها وكثر أهل » وقل الثير فبها وآهله » واعتز فيا الاسلام 
والإيان » و كثر فيا العم والعاماء , ثم الذين ياونهم » فضاوا على من 
بعدهم لظبور الإسلام فهم » و كثرة الداعي إليه » والراغب فيه والقاتم به » 
وما ظبر فيه من البدع أنكر واستعظم وأزيل » كبدعة الخوارج والقدرية 
والرافضة فبذه البدع وإن كانت قد ظبرت » فاهلا في غاية الذل والمقت 
واغحوان والقتل فيمن عاند منهم وم يتب . 


- 4الات- 


قوله : فلا أدري أذكر بعد قرنه مرئين أو ثلاثا ؟. هذا مك من 
عراوي الحديث جمران بن حصين رضي الله عله , والمشبور في الروايات : 
أن القرون المفضة ثلاثة ‏ الثالث دون الأولين في الفضل ء لكثرة البدع 
فيه » لكن العاماء متوافرون » والاسلام فيه ظاهر » والباد فه قاثٌُ 2 ثم 
ذكر ما وقع بعد القرون الثلائة من الفاء في الدين وكثرة الأهراء . 

فقال ثم إن بعد م قومآ لشبدون ولا ستشهدون »2 لاستخفافهم بأمر 
الشبادة » وعدم رهم للصدق » وذلك لقلة ديهم » وضعف إسلامهم , 

قوله : « ويخونون ولا يؤقنون » يدل على أن اانه قد غلبت على 
كثير منهم أو أكارهم . 

قوله : وينذرون ولا يوفون » أي لا يؤدون ما وحب عليم » فظبود 
هذه الأسمال الذميمة بدل على ضعف إسلامبم » وعدم إيانم . 

قوله : « ويظبر فيهم السمن » ارغبتهم في الدنيا » ويل سشهواتمم والتنعم 
بها » وغفلتهم عن الداد الآخرة والعمل لها . وفي حديث أنس « لا بأفي على 
الناس زمان إلا والذي بعده شر منه حتى تلقرا دبع قال أنس ؛ ممعته 
حن ندم يتم » نما زال الشر يزيد في الأمة » حتى ظبر الشيرك والبدع في 
كثير منهم » حتى يمن لنتسب إلى العم » ويتصدر للتعلبم والتصنيف . 

قلت : بل قد دعوا إلى الشيرك والضلال والبدع » وصنفوا في ذلك نظماً 

قوله : وفيه عن ابن مسعود رفي الله عنه : أن البي يَلله قال : 
« خير الناس قرفي » ثم الذين ياونهم » ثم الذين يلونهم » ثم الذين ياونهم » 


- ال١8‎ - 


قلت : وهذه حال من صرف رغبته إلى الدنيا » ونسي اللمعاد » فخفه 
أمر الشبادة واليمين عنده تحملا وأداء » لقلة خوفه من الله وعدم مبالاته 
بذلك وهذا هو الغالب على الأكثر » والل المستعان . فإذا كان هذا قد 
وقع في صدر الإسلام الأول فا بعده أكبر بأضعاف » فكن من الناس 
على حذر , 

قوله : قال إبراههم ‏ هو النخعي ‏ : كانوا بشربوننا على الشهادة 
والعبد ونحن صغار . وذلك لكثرة عل التابعين وقرة إعائهم ومعرفتهم بربهم » 
وقبامهم بوظيفة الأمر بالمعروف والنبي عن المنتكر ؛ لأنه من أفضل الجباد » 
ولا يقوم الدين إلا به . وفي هذا الرغبة في تمرين الصغار على طاعة رهم » 
ونيهم عما يضرم » ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء وال ذو الفضل العظيم . 

باب 
ما جاء في ذمة الله وذمة لبيه 

وقوله : (وأفوا بعبد اث إدا عاهدتم » ولا تنقضوا الأعان بعد 
تو كيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ) [ النحل : 48 ] . 

وعن بريدة قال : كان رسول الله يتخ » إذا أمر أميراً على جش 
أو سرية » أوصاه يتقوى الله ومن معه من المسامين خيراً » فقال : «اغزوا 
باسم الله » في سبيل اث » قائلوا من كفر بلله . 

اغزوا ولا تغاوا ولا تغدروا » ولا قثلوا » ولا تقئاوا ولمدآ . واذا 
لقمت عدوك من المشر كين » فادعهم إلى ثلاث خصال 18 خلال ب 
فأيتبن ما أجابوك فاقبل منهم » وكف عنهم . ثم ادعهم إلى الاسلام » 


15لا - 


فإن أجابوك فاقبل منهم » ثم ادعيم إلى التحول من دارم إلى دار 
المباجرين » وأخبرم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما لامباجرين » وعليهم 
ما على المباجرين . 

فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرم أنهم يتكونون كأعراب المسامين » 
يجري عليهم حم ان تعالى » ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء » 
إلا أن يجاهدوا مع المسامين فإن م أبرا فاسأهم الجزية » فإن مم أجابرك 
فاقبل منهم » وكف عنهم » ذإن مم أبرا فاستعن الث وقائلهم . 

وإذا حاصرت أهل حصن فارادوك أن تجمل لم ذمة الله وذمة 
لبيه » فلا تجعل لهم ذمة أث وذمة ذبيه » ولكن اجعل فيا ذمنك وذمة 
أصحابك 2 فإنكم أن تخفروا ذم وذمة أصحابم أهون من أن تخفروا 
ذمة الله وذمة نبيه . وإذا حاصرت أهل حصن فارادوك أن تنزهم على 
حك الله » فلا تنزهم » ولككن أنزضم على حكيك 2 فإنك لا تدري : 
أتصيب قيهم حم أن أم لا؟» رواه مسم . 

فمه مساثئل : 

الأولى : الفرق بين ذمة الله وذمة نديه وذمة المسامين . 

الثانية : الارشاه إلى أقل الأمرين خطوة . 

الثالثة : قوله : «اغزوا سم اث في سيل الله ». 

الرابعة : قوله : «قاتلوا من كفر با ». 

الحامسة : قرله : « اسئعن الله وقائلهم » ٠‏ 

السادسة : الفرق بين 5 الله وحم العاماء ٠‏ 


- لاالاا اه 


“السابعة : في كر الصحابي حك عند اللاجة » يحم لا يدري 4 
أيرافق حم ان أم لا ؟ 
قرله : « باب ما جاء في ذمة الله وذمة رسوله » . 
وقول الله تعالى : ( وأفوا بعبد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأمان 
بعد توكيدها وقد جعلتم الله علب كفيلا) [ النحل : 59 ]| . 
قال العاد ابن كثير : وهذا ما بأمر الله تعالى به » وهو الوفاء بالعبوه 
والموائيق » والمحافظة على الأعان المز كدة . ولهذا قال ( ولا تنقضوا الأمان 
بعد توكيدها ) ولا تعارض بين هذا وقوله ( ولا تجعاوا لل عرطة لأبانتم ) 
وبين قوله ( ذلك صخفارة أيانم إذا حلفتم واحفظوا أيانم ) أي : 
لا نتركرها بلا تكفير . وبين قوله يلم في « الصححين » « إفي والله 
إن شاء الله لا أحلف على بين فأرى غيرها خيراً منها إلا أنيت الذي هر 
خير منها وتحلانها - وفي وواية - و كفرت عن يمني » لا تعارض بين هذا 
كله وبين الآبة المذكورة هنا وهي ( ولا تنقضوا الأعان بعد توكيدها ) 
لأن هذه الأهان المواد بها : الداخلة في العبود والمواثيق » لا الأمان الوارده 
على حث أو منع » ولهذا قال مجاهد في الآبة : يعني : الحلف أي ؛ حلف 
الجاهلية . ولؤيده ما رواه الإمام أجد عن حبير بن مطعم قال : قال 
دسول الل وَلَمْ « لا حلف في الاسلام » وأما حلف كان في الاهليه لم 
بزده الاسلام الا سّدة » وكذا رواه مسلم » ومعئاه : أن الاسلام لا يحتاج 
معه إلى الحلف الذي كان أهل الجاهلية يفعلونه » فإن في التمسك بالإسلام 
كفاية عما كانوا شه . 
وقوله تعالى ( إمث الله يعم ما تفعلون ) تهديد ووععد لمن نقض 
الأمان بعد تو كيدها , 


-م ١لا‏ - 


قوله : وعن بريدة» هو ابن الحصب الأسامي . وهذا الحديث من 
رواية ابه سليان عئنه , قاله 5 « المفهم ؛. 

قوله : قال : كان رسول الله وَييه إذا أمر أميراً على جدش أو سربة 
أوصاه في خاصته بتقوى الله تعالى , فيه من الفقه : تأمير الأمراء » ووصيئهم . 

قال ارب : السرية : الخيل تبلغ أربعاثة ونحوها , والجيش : ما كان 
أكثر من ذلك , وتقوى الله : التحرز بطاعته من عقوبته . 

قلت ؛ وذلك العمل ها أمر الله به والانتباء هما نهى عنه . 

قوله : ومن معه من المسامين شير » أي : ووصاه يمن معه أن يفعل 
معبم خيراً ؛ من الرفق هم » والاحسان إلهم » وخشن الجاح .هم » وترك 
التعاظم علييم . 

قوله : « اغزوا باسم الله » أي : اشرعوا في فعل الغزو مستعيلين 
اث لصن له . قلت : فتكون الباء في د بسم الله ع هنا للاسعالة » 
والتركل على الله . 

قوله : « قاتلوا من كفر بال » هذا العموم يشمل جميع أهل الكفر 
احاريين وغيرهم » وقد خصص هنهم من له عبد ؛ والرهبان والنسوان » ومن 
لم يبلغ الحم » وقد قال متصلاً به دولا تقتلوا ولدأء وإفما نمى عن فتل 
الرهبان والنسوان » لأنه لا يكون منبا فتال غالبا » وإن كان منبهم نال 
أو تدبير قتاوا . 

قلت : وكذلك الدراري والأولاد . 

قوله : د ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا» الغاول : الأخذ من الغنيمة 
من غير ق-متها . والغدر : ثقض العبد . والتمثيل هنا : التشريه بالقتيل ) 


-15ا- 


كقطع أنفه وأذنه والعبث به . ولا خلاف في تحريم الغلول والغدر » وفي 
كراهة المثلة ٠‏ 

قوله : و وإذا لقنت عدوك من المشر كين فادعيم إلى ثلاث خلال 
أو خصال » الروابة بالشك وهو من بعض الرواة » ومعنى الخلال 
والحصال واحد , 

قوله : « فأيتبن ما أحابوك فاقيل هلهم وكف عليم » قبدناه من يوثق 
بعامه وتقبيده بنصب « أبتبن » على أن يعمل فيها « أجابوك » لا على إسقاط 
حرف الجر . و«دماء زائدة , ويكون تقدير الكلام : فإلى أيتبن أجابورك 
فاقبل منهم » م تقول : جثتك إلى كذا وفي كذا » فيعدى إلى الثاني 
يحرف الخر . 

قلت ,: فيكون في ناصب « أيتهن » وجبان : ذكرها الشارح . 
الأول : منصوب على الاسْتغال . والثافي : على نزع الخافض . 

قوله : « ثم ادعهم إلى الإسلام » كذا وقعث الرواية في جميسع 
نس كتاب مس د ثم ادعبم » بزيادة « ثم » والصواب إسقاطها . كنا 
روي في غير كتاب مسلم ٠‏ الصلف أبي داوده » وكتاب الأموال 
لأبي عنيد ؛ لأن ذلك هو ابتداء تفسير الثلاث الاصال . 

وقوله : « ثم ادعبم إلى التحول من دارم إلى دان المهاجرين » يعني 
المديئة . وكات في أول الأمر وجوب الحجرة إلى المدينة على كل من 
دخل في الإسلام » وهذا بدل على أن الحجرة واجبة على كل من آمن من 
أهل مكة وغيرهم . 

قوله : « فإن أبوا أن يتحولوا ) بعني ؛ أن من أسم و هجر 


ساثالات 


وم يجاهد لايعطى من الس ولا من الفيء شُنثاً . وقد أذ الشافعي 
رحمه الله بالحديث في الأعراب » فل بر هم من الفيء شيثا » ولا لهم 
الصدقة المأخوذة من أغنيائم فترد على فقرائجم » كما أن أهل اباد وأجناد 
المسامين لا حق لهم في الصدقة عنده » ومصرف كل مال في أهله . وسوى 
مالك رحه الله وأبو حيفة رحمه الله بين المالين » وجوزا صرفها للضعيف . 

قوله : ١‏ فإن هم أبوا فاسألهم الجزية » فيه حجة لالك وأصحابه » 
والأوزاعي في أخذ الجزية من كل كافر » عربيا كان أو غيره » كتاياً 
كان أو غيره . وذهب أبو حنيفة رحه الله إلى أنها توخذ من ابيع » 
إلا من مشري العرب وبحوسهم . وفال الشافعي لاتؤخدذ إلا من أهل 
الكتاب »6 عرباً كانوا أو عحماً » وهر قول الامام أحمد في ظاهر مذهبه » ّْ 
وتؤخذ من المجوس . 

قلت : لأن الني يلقع أخذها منهم » وقال : « سوا يهم سئة أهل 
الكتاب » , 

وقد اختلفوا في القدر المفروض من المزية » فقال مالك : أربعة 
دتائير على أهل الذهب » وأربعون درهاً على أهل الورق » وهل ينقص 
.منها الضعيف أولا ؟ قولان , وقال الشافعي : فيه ديئار على الغني والفقير »وقال 
أبو حشيفة رحه الله » والكوفيون : على الغني فائية وأربعون درهاً » والوسط 
أربعة وعشرون درهياً » والفقير اثناعشردره أوهو قول أحمد بن حنبلرحه الله , 

قال محبى بن يوسف الصرصري الحنبلي رحمه الله : 

وقاتل هوداً والنصارى وعصبة !0 بحوسء فإنهم ساموا الحزية اصدد 


على الأدون اثنى عشسر درهاً افرضن وأربعة من بعد عشرين زد 


إثرفاكت 


لأوسطهم حالاً » وهن كان موسراً قانية مع أربعين لتنقد 
وتسقط عن صبيابم ونسالجم ‏ وشيخ لحم فان وأحمى ومتعد 
وذي الفقر وامجنون أو عبد مسلم ١‏ ومن وجبت منم عليه فيتدي 
وعند مالك وكافة العاماء على الرجال الأحرار البالغين العقلاء دون 
غيرهم » وإمما تؤغنف من كان نحت قبر المسامين » لا بمن نأى بداره 
ويجب تحويلهم إلى بلاد المسامين أو حربهم . 
قوله : « وإذا حاصرت أهل حصن ؛ الكلام إلى آخره فبه ححة 
لمن يقول من الفقباء وأهل الأصول : إن المصبب في مسائل الاجتهاد 
واحد » وهو المعروف من مذهب مالك وغيره » ووحه الاستدلال به : 
أنه يله قد نص على أن الله تعالى قد حم حكما معنا في الجهدات . 
فن وافقه فهو المصبب » ومن ل يوافقه فبو اللخطىء . 
قوله : « وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله 
وذمة نبيه » الديث . الذمة : العبد » وتخفر : تنقض . يقال : 
أخفرت الرجل : إذا نقضت عبده » وشفرته : أجرته &gt; ومعناه : أنه 
خاف من نقض من لم يعرف حق الوفاء للعبد » كجملة الأعراب » فكابه 
يقرل : إن وقع نقض من متعد معئد » كان نقض عبد الاق أهررل 
من نقض عبد الله تعالى . والله أعلم . 
قوله : « وقول نافع وقد سئثل عن الدعوة قبل القتال » ذ كر فيه : 
أن مذهب مالك يجمع بين الأحاديث في الدعوة قبل القتال . قال : وهو 
أن مالكاً قال ؛ لايقاتل الكفار قبل أن يدعوا » ولا تلتمس غرم إلا 
أن يكونوا قد بلغتهم الدعوة » فيجوز أن تلتمس غرتهم . وهذا الذي صار 


كلالات 


إليه مالك هر الصحبح » لأن فائدة الدعرة أن بعرف العدو أن المسامين 
لايقاتلون للدنيا ولا للعصبية » وإما يقاتاون للدين » فإذا عاموا بذلك أمكن 
أن يكون ذلك سبباً ملا لهم إلى الاثقياد إلى التق » يخلاف ما إذا جباوا 
مقصود المسامين » فقد يظنون أنهم بقاتلون للهلك والدنيا فيزيدول عتوا 
وبغضاً ١‏ والله أعلم 31 
باب 
ما جاء في الإقسام على الله 


عن جندب بن عبد الله رضي الل عله قال : قال رسول الل يلم : 
م قال رحل : واش لايغفر الل افلان » فقال الله عز وحل : من. 
ذا الذي يتألى علي أن لاأغفر لفلان ؟ إفي قد غفرت له » وأحبطت. 
لك » رواه مسم ٠‏ 

وفي حديث أبي هريرة : أن القائل وجل عابد . قال أبو هريرة : 
تكلم بكامة أو بقت دلياه وآخرته ٠‏ 

فيه مسائل : 

الأولى : التحذير من التألى على الله . 

الثانية : كون الثار أقرب إلى أحدنا هن شراك عله . 

الثالثة : أن الجنة مثل ذلك . 

الرابعة : فيه شاهد لقوله : « إن الرجل لبتكلم بالكلمة » الع .. 

الغامسة : أن الرجل قد يغفر له سبب هو هن أكره 
الأمور إليه ٠‏ 


ظالالاا ب 


قوله : باب ماجاء في الإقسام على الله . 


ذكر المصنف فيه حديث جندب بن عبد الله قال : قال رسول الله َل : 
« قال رجل : وال لابغفر الله لفلان . قال الله عز وجل : من ذا 
الذي يتألى علي أن لا أغفر لفلان » إلي قد غفرت له وأحبطت عملك » 
رواه هسلم . 

قوله : « يتألى » أي : محلف » والألة بالتشديد الحلف . وصح 
من حديث ألي هريرة قال البغري في « شرح السئة  »‏ وساق بالسئد 
إلى عكرمة بن حمار ‏ قال : دخلت مسحد المدينة فنادافي شيخ قال : 
يا يماهمى » تعال » وما أعرفه » قال : لاتقولن لرجل : والله لابغفر لك 
أبد؟ ولا بدشك المة . قلت : ومن أنت برحمك الله ؟ قال؛ أبو هريرة » 
فقات : إن هذه كلمة يقرلا أحدنا لبعض أهل إذا غضب » أو ازوجته 
أو لخادمه » قال : فإفي ممعت رسول اه يلتم يقول : « إن رجلين كنا 
في بني إسرائيل متحابين » أحدهها يحتهد في العبادة » والآآخر كانه يفول : 
مذنب » فجعل يقول : أقصر حما أنت ففه . قال فيقول : خلني ورلي » 
قال : فوحجده يوماً على ذنب استعظمه فقال : أقصر ء فقال : خلني ودبي » 
أبعت على رقب » فقال : وال لايغفر ان لك ولا يدغلك النة أبدأ . 
قال : فبعك الله إلها ملكا » فقبض أرواحها » فاحتمعا عنده » فقال 
لمذنب : ادغل النة برحمني » وقال للآخر : أتستطييع أن نحظر على 
عبدي رحتي ؟ قال : لا يارب . قال اذههوابه إلى الثار » , قسانت 
أبو هريرة : والذي نفسي بيده » تكلم بكلمة أو بقث دناه وآخرته . 


برواه أبو داود في وسلله » وهذا لفظه عن أبي هريرة رفي الله عنه بول : 


ف الرشفدات 


د كان رجلان في بني إسرائيل متآخيين فكان أحدهها يذنب 2 والآخر 
ينهد في العيادة . فكان لابزال الجتهد برى الآخر على الذنب فقول ؛ 
أقصر » فوحده يوماً على ذلب فقال له : أقصر » فقال : خلني ورلي » 
أبعثت على رقنا ؟ قال : واث لايثفر اله لك 2 ولا يدخلك المنه . 
فقيضت 5 احها فاجتمعا عند رب العالمين » فقال لهذا الجتهد : أكنت 
بي عالما » أو كنت على ما في بدي قادراً ؟ فقال للمذنب : اذهب 
فادخل النة » وقال للآخر : اذهوا به إلى النار» . 


قوله : « وتي حديث ألي هريرة أن القائل رجل عابد » يشير إلى 
قوله في هذا الحديث د أحدهها حتهد في العبادة » وفي هذه الأحاديث : 
بان خطر اللسان » وذلك يفيد التحرز من الكلام "٠‏ في حديث معاد 
قلت : يا رسول لله وإنا الإاخذون ما نتكلم به ؟ قال : د ثكلتك أمك 
يا معاذ » وهل يكب الناس في الثار على رجوههم ‏ أو قال : على مناخرهم ‏ 
إلا حصائد السنتهم ؟ » وال أعلم . 
- 
و لاستشفع باللّه على خلقه » 
عن سير بن مطعم وضي ا عنه قال : د جاء أعرابي إلى 
الثي يتلل فقال : ياوسول اث » نمكت الأنفى 2 وجاع العيال » 
وهلكت الأموال » فاستسق لنا ربك » فإنا نستشفع باث عليك . 
ويك على أن » فقال الثي بلع : سبحان أن ! سبحان انه ! ثما زال 
سبح حت عرف ذلك في وجوه أصحابه © ثم قال : ويحك » أتدري 


ه76 - 


مااث ؟ إن شأن ا أعظم من ذلك إنه لايستشفع باك على أحد » 
وذ كر الحديث 25 رواه أبو اوه ٠‏ 

فمه مسائل : 

الأولى : إنكاره على من قال « نستشنم بياث عليك » . 

الثائية تفيره تغيراً عرف في وجوه أصحابه من هذه الكلمة . 

الثالئة : أله لم يتكر عليه قوله « نستشفغ بك على الله » . 

الرابعة : الثنسه على تفسير سبحان الله . 

الخامسة : ان المسامين يسألونه يلثم الاستسقاء . 

قوله : « باب لايستشفع بلله على خلقه » . 

وذكر الحديث وسساق أي داود في « سلئه » أتم مما ف كره المصنف 
.رحه الله ولنظه : عن حير بن حمد بن حير بن مطعم عن أبيه عن جده 
قال : « أتى رسول الله يلق أعرابي فقال : بيارسول الله » جبدت 
الأنفس » وضاعت العبال » ونكت الأمرال » وعلحكت الأنعام » 
فاستق الث لنا » فإنا نستشفع بك على الله » وستشفم بلله عليك » قال 
رسول لله يلثم : ومحك أتدري ما تقول ؟ وسح رسول الله يله فا زال 
سبح حتى عرف ذلك في وجره أسحابه » تم قال : ويحك , إنه لاستشفع 
بلله على أحد من خلقه » شأن الله أعظم من ذلك » ومحك » أتدري ماالله ؟ 
إن عرسّه على مماواته لمكذا ‏ وقال بأصابعه مثل القبة عليه وإنه لط 
به أطيط الرحل بالراكب » . 

قال ابن بشار في حديته « إن الله فوق عرسّه » وعرشه فوق مماواته » . 


لكالا 


3 قال الحافظ الذهي : رواه أبو داود بإسناد حسن عنده في 0 الرد 
' على الجبية » من حديث جمد بن إسحاق بن بار . 

قوله : «١‏ ويمحك إنه لاستشفع الله على أحد من خلقه » فإنه تعالى 
رب كل شيء ومليكه » واير كله ببده « لا مانع لما أعطى » ولا معطي 
للا منع » ولا راد لما قضى » وما كان الله ليعجزه من شيء في السموات 
ولا في الأرض إنه كان عليا قديراً . إما أمره إذا أراد شيئًا أن يقرل 
له : كن فيكون . والخلق وما في أيدهم ملكه يتصرف فهم حكيف 
بشاء » وهو الذي يشفع الشافع إلبه » وهذا أنكر هلى الأعرابي . 

قوله : « وسبمم الله كثيراً وعظمه » لأن هذا القرل لايدق بالخالق 
سحائة ونحجمدم » وإن سأن الله أعظم من ذلك ., 

وفي هذا الحديث : إثبات علو الله على خلقه » وأن عرسّه فوق 
مماواته . وفيه : تفسير الاستواء بالعاو يا فسره الصحابة والتابعون والأثّة » 
خلافاً لامعطة والجبمية والمعتزلة ومن أخذ عنبم » كالأشاعرة ونحوهم من 
ألحد في أمناء الله وصفاته » وصرفها عن المعنى الذي وضعت له 'ودلت 
عليه » من إثيات صفات الله تعالى التي دلت على ماله جل وعلا ٠“‏ كما 
عليه السلف الصالح والأئة ومن تبعبم ممن تمسك بالسئة 2 فإنهم أثبتوا 
ما أثيته الله لنفسه وأثبته له رسوله من صفات كماله » على ما يليق بجلاله 
.وعظمته 6 إشاناً بلا ثيل 4 وتازماً بلا تعطبل . 

قال العلامة ابن القِ ره اله تعالى في « مفتاح دار السعادة » 
بعد كلام سبق فيا يعرف العبد بنفسه وبربه من عجائب عخلوقاته -- 
قال بعد ذلك , 


- 790لا - 


والثاني : أن يتجاوز هذا إلى النظر بالبصيرة الباطنة » فتفتح له أيوابه 
السماء » فيجول في أقطارها ومللكوتها وبين ملالكتها » ثم يفتح له بابه 
بعد باب حتى ينتبي به سير القلب إلى عرش الرحمن »© فينظر سعته وعظمته 
وجلاله ويحده ورفعته ويرى السماوات السبع والأرضين السبع بالنسبة إليه 
كحلقة ملقاة بأرض فلاة » ويرى اللائكة حافين من حول العرش الحم 
زجل بالتسبسم والتحميد » والتقدس والتكمير » والأمر ينزل من فوقه 
بتدبير المالك والجنود التي لايعامها إلا دبا ومليكها » فينزل الأمر بإحباء 
قوم وإماتة آخرين »2 وإعزاز قوم وإذلال آخرين » وإنشاء ملك وسلب 
ملك » وتحوبل نعمة هن محل إلى محل وقضاء الحاجات على اختلافبا 
وتبيانها وكثرتها ؛ من جبر كسير » وإغناء فقير » وشفاء مريض » 
وتفربج كرب » ومغفرة ذلب ©» واكشف ضر » واصر مظلوم » وهداية 
حيران » وتعلم جاهل ورد آبق ©» وأمان خائف » وإجارة مستحير » 
ومدد لضعيف » وإغائه لملبوف » وإعانة لعاجز ‏ وانتقام من ظالم » و كف 
لعدوان » فبي هرأسيم دائرة بين العدل والفضل والمكمة والرحمة » تنفذ 
في أقطار العوالم » لايشغه مع شيء مها سن ممع غيره » ولا تغلطه 
كثرة المسائل واطوائج على اختلاف لغاتها وتباينها واتحاد وقتها » ولا يتبرم 
بإلماح الملحين » ولا تنقص ذرة من خزائنه » لا إله إلا هو العزيز الحكيم . 
فحيائذ يقوم القلب بين بدي الرحمن مطرقاً لهبته » خاشعا لعظمته » عالي] 
لعزته » فيسجد بين بدي الملك المق المبين سجدة لايرفع رأسه منها إلى 
يوم المزيد » فهبذا سفر القلب وهو في وطنه وداره ومحل ملككه » وهذا 
من أعظم ثرته وريحه وأجل منفعته وأحدن عاقبته » سفر هو حبات 


سخا 


الأدوام » ومفتاح السعادة » وغنسمة العقول والألباب لا كالسفر ليمز 
قطعة من العذاب اه كلامه رحه الله , 

7 الاستشفاع بالرسول يلتم في حماته » فالمراد به استجلاب دعاله 
وليس خاصاً به صل الله عليه وسلم » بل كل حي صالح يرجى أن يستجاب 
له » قلا بيأس أن يطلب منه أن بدعر للسائل بالمطالب الخاصة والعامة » 
كما قال الني صلى الله عليه وسلم لعمر لما أراد أن يعتمر من المدبننة 
« لاتنسنا يا أي من صالح دعائك » وأما الميث © فإما بشرع في حقه 
الدعاء له على جنازته وعلى قبره وفي غير ذلك . وهذا هو الذي شرع 
في حت الميث . وأما دعاؤه » فلم يشرع » بل قد دل الكتاب والسنة 
على النبي عنه والوعيد عليه »م كا قال تعالى : ( والذين تدعرن من دونه 
ما يملكون من قطيير . إرك تدعرثم لا سمعوا دعاء يم » ولو ممعوا 
ما استجابرا لم » ويوم القبامة يكفرون بشر كم ) [ فاطر : ٠٠614‏ ] 
فبين الله تعالى أن دعاء من لا سمع ولا يستجيب شرك يكفر به المدعو 
يوم القامة » أي : ينتكره ويعادي من فعله »يا في آية الأحقاف ( وإِذا 
حشر الناس كانوا لحم أعداء » وكانوا بعبادتهم كافرين ) [ الأحقاف : ٠١‏ ] 
فكل ميث أو غائب لا سمع ولا يستحيب ولا ينفع ولا يفير . 
والصحابة رفي اث عنم » لا سها أهل السوايق منهم كالخلفاء الراشدين » 
لم ينقل عن أحد منهم ولا عن غيرهم أنهم أنزلوا حاجاتهم بالني يل بعد 
وفاته » حتى في أوقات الدب . كا وقع لعمر رفي الله عنه لما خرج 
ليستسقي بالناس خرج بالعباس عم الني يِل » فأمره أن يستسقي لأنه حي 
حامر يدعو ريه © فاو حاز أن يستسقى بأحد بعد وداته لاستسقى حمر 
رفي الله عنه والسابقون الأولون بالبي يلت . 


ب كلالا ب 


وهذا يظبر الفرق بين المي والمت » لأن المقصود من المي دعاؤم 
إذا كان حاضراً » فإنهم في المقيقة إنما توجبوا إلى الله بطلب دعاء من 
بدعره ويتضرع إلنه ( وثم كذلك يدعرن دهم » فن تعدى اللشروع 
إلى مالا بشرع ضل وأضل . ولو كان دعاء الميتث شيراً لسكان الصحابة 
إلله أسق وعليه أحرص “؛ دسم ألبق » ونحقه أعلم وأقوم . فن قسك 
بكتاب الله نا » ومن تركه واعتمد على عقله » هلك . وبلله الترفق . 

باب 

ما جاء في حمابة الني مل حمى التوحيد » وسده طرق الشمرك 

عن عبد الله بن الشخير رضي الله عله قال : « انطلقت في وفد 
بني عامر إلى رسول الله يل »2 فقلنا : أنت سيدنا فقال : السيد 
اث تارك وتعالى . فلئا : وأفضلنا فضلا » وأعظيئا طولاً » فقال : 
قولوا بقولكم » أو بعض قولكم , ولا يستجرينكم الشيطان » رواه 
أبو دأوده سند جمد . 

وعن أنس وضي اله عنه ؛ « أن أناساً قالوا : يا رسول الله » 
يا خيرنا » وابن خيرنا » وسيدنا وابن سيدنا . فقال : « با أيها الناس » 
قرلوا بقولكم ولا يسنهوينكم الشبطان © أنا جمد عبد الله ورسوله » 
ما أحب أن ترفعوني فوق منزاتي التي أنزلي الله عز وجل » . وواه النسانْ 
بسلد جيد . 

فمه مسائل : 

الأولى : تحذير الناس من الغاو . 

الثالية : ما ينبغي أن يقول من قيل له : ألت سيدنا . 


1-7 


الثالثة : قوله : م لاستجر يكم الشيطان » مع أنهم لم تمولوا 
إلا الحق . 

الرابعة : قوله 2 ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي © . 

قو له : باب م حاء في حماية المصطفى 2 حمى التورح د وسده 
طرق الشرك . 

حمابته يلق حمى التوحمد هما يشوبه من الأقوال والأمال التي يضمحل 
معبا التوحيد أو ينقص » وهذا كثير في السنة الثابتة عنه مِلِلم كقوله : 
« لاتطروفي يا أطرت النصارى ابن مريم 2 إما أنا عبد فقولوا : عبد 
الله ورسورله » وتقدم قوله م إنه لا ستغاث بي » وإما لستّغاث لله عر 
.وجل » ونخو ذلك ٠‏ ونهى عن الؤادج وسدد القرل فيه 4 كقوله لمن مدح 
إنساناً : ه ويلك قطعت عن صاحبك » الحديث . أخرجه أبو داود عن 
عبد الرحن بن ألي بكرة عن أبيه « أن رجلا أثنى على رجل عند البي 
2 فقال له : م قطعت عنق صاحبك ثلائثاً » وقال : « إذا لقنم المداحين » 
فاحدُوا في وجوههم التراب © أخرجه مس والترمذي وابن ماجة عن المقداد 
ابن الأسود ٠.‏ 

وفي هذا الحديث نبى عدن أن يقولوا : أنث سدنا » وقال «: 
السد الله تبارك وتعالى » ونباهم أن يقولوا : وأفضلنا فضا وأعظمنا طولاً . 
وقال , لايستج رينم الشطان &gt;5 

و كذلك قوله في حديث أنس أن ناس قالوا : بارسول الله » باخيرنا 
وابن خيرنا إلى الخ . كرء يلك أن يواجبوه بالمدح فضي بهم إلى الغاو » . 
وأخبر يلت أن مواجبة المادح للمدوح بمدحه ولو با هو فيه من همل 


- اظالا س 


الشطآن » للا تقضي محبة المدح إلبه من تعاظم الممدوح في نفسه »2 وذلك 
ينافي كال الترحيد » فإن العبادة لا تقرم إلا بقطب رحاها الذي لا تدور 
إلا عله » وذلك غاية الذل في غاية اللغبة » وهال الذل يقتضي اضوع 
والخشة والاستكائة لله تعالى » وأن لابرى نفسه إلا في مقام الذم لها » 
والمعاتبة لها في حق ربه » وكذلك الطب لاتحصل غايته إلا إذا كارت 
حب ما مه الله » ويكره ما ينكرهه الله من الأقوال والأحمال والإرادات » 
وعحمة المدح من العبد لنفسه تخالف مايحبه الل منه »2 والمادم يغره من 
نفسه فيكرن 5ف » فقام العبودية يقتضي كراهة المدح رأساً » والنبي 
عنه صانة لهذا المقام » تمتى أخلص العبد الذل لله والحبة له » خلصت 
أحماله وصحت » ومتى أدخل عليها ها يشريها من هذه الكوائب + دخسل 
على مقام العيودية بالنقص أو الفساد » وإذا أداه المدح إلى التحاظم في 
نفسه والإعماب بها » وقع في أمر عظيم ينافي العبودية الخاصة &gt; ما في 
الحديث « الكبرياء ردائي » والعظمة إزاري » فن تازعني شيا منها 
عذبته » وفي الحديث « لا يدخل المنة من كان في قابه مثقال ذرة من 
كبر » وهذه الآفات قد تكون عحبة المدح سببا لها وساماأ إلها » والعجب 
بأكل المسنات يم تأكل النار المطب » وأما المادح فقد يفضي به المدج 
إلى أن ينذل الممدوح منزلة لا يستحقبا » ما يرجد كثيراأ من أشعارهم من 
الغاو الذي نبى عنه الرسول يلت وحذر أمته أن بقع ملهم » فقد وقع 
الكثير مله حتى صرحوا فه بالشرك في الربوبية والإغية والملك » كما 
تقدمت الإسارة إلى ثيء من ذلك . والني ك2 لل أ مل الله له مقام 
العبودية صار يكره أن بدح صيانة هذا المقام » وأرشد الأمة إلى ترك ذللله 


الس 


نصحاً لهم » وحاية أقام التوحيد عن أن يدخل ما يفسده أو يضعفه » 
من الشرك ووسائك (' فبدل الذين ظلموا قولاً غير الذي قل هم ) » 
1 البقرة : .+ ] ورأوا أن فعل ما نباهم يل عن فعله قربة من أففل 
القربات » وحسنة من أعظم السئنات , 

وأما تسمية العبد بالسيد » فاختلف العلماء في ذلك , 


فال العلامة ابن القم في « بدائع الفوائد » : اختلف الئاس في جواز 
إطلاق السيد على البششر » فنعه قوم » ونقل عن مالك » واحتحوا بقول 
الني متلق خا قبل له : ياسيدنا قال « السيد الله تبارك وتعالى » وجوزه 
قوم » واحتجوا بقول الني وَل للأنصار م قوموا إلى سيد » وهذا أصح 
من المديث الأول . قال هؤلاء : السبد أحد ما يضاف إليه » فلا يقال 
لتسمي : سيد كندة » ولا يقال : الملك سيد البشى . قال : وعلى هذا 
ذلا يمرز أن يطلق على الله هذا الاسم وفي هذا نظر © فإن السيد إذا أطلق 
عليه تعالى » فبو في منزلة المالك » والمولى » والرب » لا بعنى الذي يطلق 
على الحاوق . التهى . 

قلت : فقد صح عن ابن عباس رضي الله عنها أنه قال في معنى 
قول اك تعالى ( قل أغير اث أبغي ربا ) [ الأنعام : ١١0‏ ] أي : 
إه وسدآ » وقال فى قرول الله تعالى ( لله الصمد ) : إنه السمد الذي 
انهى سؤدده . وأما استدلالمم بقول البي يلل لأنمار « قوموا إلى 
سيدم )2 فالظاهر : أن النى يلقع ل يراجه سعدا به » فيكون في هذا 
القام تفصيل . والله أعلم . 


1 


يبه 

ماجاء في قول الله تعالى : ( وما قدروا الله حق قدره والأرض 
جميعاً قبضته يرم القيامة والسموات مطويات بيميئه سبحانه وتعالى جما 
يشر كون ) [ الزمر : 54 ] ٠.‏ 

عن أبن مسعود رفي الله عنه قال « جام حير من الأحبار إلى 
رسول الله َل » فقال : يا جمد &gt; إنا نجد أن الل يجمل السمرات على 
اصبع « والأرضين على اصبيع » والشدر على اصب.سع » والثرى على 
اصبع » وسائر الخلق على اصبع . ففقرل : أنا الملك . فضحك الني 
يلغ .حتى بدت نواجذه » تصديقاً لقرل الطبر . ثم قرأ ( وما قدروا 
لله حق قدره » والأوض جمعاً قبضته يوم القيامة 6ه 

وفي ووابة لمسم : « واجبال والشحر على اصبع 2 ثم بمزهن » 
فبقول : أنا الملك 2 أنا الل » , 

وفي وواية السخاري « حمل السموات على اصبع » والاء والأرى 
على إصبع » وسائر اظلق على اصببع » أخرجاه , 

واسم عن ابن مر مرفوعاً ١‏ يطاوي انه السددوات يوم القياهة ؛ 
ثم يأخذهن بيده اليمنى » ثم يقرل : أنا الملك » أين الجبارون ؟ أبن 
المتكبرون ؟ ثم يطري الأرضين السبع » ثم يأخذهن بثماله » ثم يقول : 
أنا الملك » أبن الجبارون ؟ أبن المتكيرون ؟ » . 

وروي عن ابن عباس قال : « ما السموات السبع والأرضون 
السبع في كف الرحمن إلا كخردلة في يد أحدم » . 

وقال ابن جرير : حدثي يونس أخبرنا ابن وهب قال : قال ابنى 


اماه 


.زيد : حدثني أبي قال : قال رسول الله بإ : « ما السموات السبع 
في الكرسي إلا كدرام سبعة ألقيث في ترس » . 

قال : وقال أبو ذر وض الله عنه : #معت رسول اله يل يقرل : 
د ما الكرمي في العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت بين ظبري فلاة 
من الأرض » ٠‏ 

وعن أبن مسعود قال : « بين السماء الدنيا والتي تليها حمسماثة عام » 
ودين كل مماء خسمائة عام » وبين السماء السادعة والككرمي خسمائة عام » 
وبين الكرسي والماء غسمائة عام » والعرش فوق الاء . والله فوق 
العرش ؛ لايخفى علبه شيء من أجمالكم » أخرجه ابن مبدي عن 
حماه بن سامة عن عاصم بن زر عن عبد الله . 

ورواه بلحوه المبعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله . 

قاله الحافظ الذهي وحمه الله تعالى قال : وله طرق . 

وعن العباس بن عبد المطلب وضي اث عنه قال : قال رسول الله 
2 2 هل تدرون مم بين السماء والأرضُ ؟ قلئا : الله ورسوله أعلم . 
قال : ددنها مسيرة خبديائة سئلة » ومن كل سماء إلى معاء مسيرة حسمائة 
سنة » وحسكثف كل معاء مسيرة حسيائة سمة . وبين السماء السابعة 
والعرش بحر » بين أسفله وأعلاه كنا بين السماء والأرض » والله تعالى 
فوق ذلك » ولس يخفى عليه شيء هن أعال بني آدم » أخرجه 
ابو داود وغيره . 

فيه مسائل : 

الأولى : تفسير قوله تعالى : ( والأرض جميعاً قبضته يرم القيامة ) . 


هثال هس 


الثانية : أن هذه العلوم وأمثالها باقية عند اليهود الذين في زمنه 
علق 2 م يتكروها ولم يتأولوها . 

الثالئة : أن ابر لما ذكر لني يل صدقه &gt;2 ونزل القرآن 
بتقرير ذلك , 

الرابعة : وقوع الضحك من وسول اله يله لما ذكر الخير هذا 
العم العلم . 

الغامسة : التصريبح بذكر اليدين » وأن السموات في اليد اليمنى 
والارضين في الاخرى . 

السادسة : التصريم بتسميتها الثمال . 

السابعة : ذكر الطيارين والمتكيرين عند ذلك , 

الثامئة : قوله : كشردلة في كف أحدم . 

التاسعة : عظم الكرسي بالنسبة إلى السام , . 

العاشرة”: عظم العرش بالنسبة إلى الكرسي . 

الحادية عثيرة : أن العرش غير كرسي والماء . 

الثانية عشيرة : م بين كل مماء إلى سماء . 

الثالثة عشيرة : م بين الساء السابعة والكرسي , 

الرابعة عشيرة : 13 بين الكرسي والماء . 

الخامبة عشيرة : أن العرش فوق الاء . 

السادسة عثيرة : أن الله فوق العرش . 

السابعة عشيرة : م بين السماء والارض . 


ا 


الثامئة عشرة : كثف كل مماء مانة سئة , 

الناسعة عشيرة : أُث الحر الذي فوق السمرات أسفله واعلاه 
خسائة سئة والله أعلم . 

قوله : باب قول به تعالى : 

( وما قدروا الله حتى قدره والأرض جمبعاأ قبضته بوم القيامة والسموات 

أي : من الأحاديث والآثار في معنى هذم الآبة الكرعة , 

قال العراد 7 كثير رحه الله تعالى : شرل تعالى : ما قدر المشركرن 
الله حتى قدره » حتى عبدوا معه غيره » وهو العظم الذي لا أعظم منه » 
القادر على كل فىء »2 المالك لعل فىء 3 وكل شيء نحث قبره وقدرته . 
قال مجاهد : نؤات في فراش »2 وقال السدي : ما عظمره حق تعظميه » 
وقال عمد بن كفب : لو قدروه ص ؤدرم ما كذيوه 01 وقال على 3 
أبي طلحة عن ابن عباس : ثم الكفار الذين ل يؤمثرا بتدرة أن عليرم ) 
فمن آمن أن اله على كل شيء قدير » فقد قدر الله حتى قدره © ومن لم 
يؤمن بذلك فلم بقدر الله حل كدره , 

وقد وردثت أحاديث كثيرة متعلقة ببذه الآبة 3 الطر بق فهسا وفي 
أمثالها مذهب السلف وهر إمرارها يا حاءت من غير لكييف ولا نخريف 
وذكر حدبك ابن مسعود ا ذكره الصنف رجه الله ف هذا الياب ( 
ومسلم والترمذي والنسائ كلهم من حديث سليان بن مبران وهر الأممل 


عن إبراهم عن عبدة عن أبن مسعوة بلحره ٠‏ 


ب لإلالوات 


١‏ قال الإمام أجد : حدثنا معاوية » حدثنا الأمش &gt; عن إبراهيم ؛عن 
علقمة عن عبد الله قال « جاء رجل من أهل الحكتاب إلى الني يَبْلهُ 
فقال : يا أبا القامم » أبلغك أن الله تعالى يجعل اكلائق على إصبسع » 

السماوات على ا » والأرضين على إصبع © والشجر على إصبع » 
والثرى بعلى إصبع » وسائر الخلائق على [صبع »2 فيقول : أنا الملك ؟ 
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسم حتى بدت :واجذه تصدية ا اقول 
الحبر » قال : وأنزل الله ( وما قدروا الله حت قدره ) [ الزمر : 4" ] 
وهكذا رواه البخاري ومسل والنسائي من طرق عن الأحمش به , 

وقال الإمام أحمد : حدثنا المسين بن حسن الأشقر » حدثنا أبو 
كاديئة عن عطاء عن ألي الضحى عن ابن عباس قال : هر بهودي برسول 
لله صلى الله عليه وسلم وهو جالس فقال : كيف تقول يا أبا القأمم يوم 
يحعل الله السموات على ذه وأشار بالسبابة - والأرض على ذه »والجبال 
على ذه » وسائر الخلائق على ذه ؟ كل ذلك يشير بأصابعه » فأنزل الله 
١‏ وما قدروا اه حق قدره ) , وكذا رواه الترمذي في التفسير بسئده 
عن ألي الضحى مسلم بن صبيح به » وقال ؛: حسن صح.ح غربب »© 
لا نعرفه إلا من هذا الوحه » ثم قال الخاري : حدثنا سعد بن عفير 
حدثنا الليث حدثني عبد الرحن بن خالد بن مسافر عن ابن سباب عن 
أي سامة بن عبد الرحمن »2 أن أبا هريرة رضي الله عنه ة.ال ؛ ممعت 
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول « يقبض الله الأدض » ويطوي السماء 
بيمنه » فيقول : أنا الملك 2 أين ماوك الأرض ؟ » تفرد به من هذا 
الرجه » ورواه ملم من وجه آآخر . 


- 88 - 


وقال البخاري في موضع آخر : حدثنا مقدم بن محمد حدثنا همي 
القاسم بن تحبى عن عبيد الله عن نافع عن ابن شمر رضي اله عنها قال : 
« إن دسول الله صلى الله عليه وس قال : إن الله تعالى يقبض يوم القنام 
الأرضينعلى إصبع » وتتكون السماه بيمينه » ثم يقول: أنا الملك » تفرد به أيضاً 
من هذا الوحه » ورواه مسلم من وجه آخر . 

ولنرواة"الإناء اعد مز تارق كقر رافظ انسط من هذ التاق 
وأطول فقال : حدثنا عفان » حدئنا &lt;اد بن سامة » أنيأنا إسحاق بن عبد الله 
بن ألي طلحة » عن عبيد الله بن مقسم عن ابن مر أن رسول الله يِل 
قرأ هذه الآية ذات يوم على المابر ( وما قدروا الله حقى قدره والأرض 
جمبعاً قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيميئه » سبحانه وتعالى هما 
شركون ) [ الزمر : 54 ] ورسول الله 0 يقرل هكذا بيده يحر كما 
بقبل بها ويدبر » جد الرب تعالى نفسه : « أنا البار الممتكبر , أنا الملك &gt; 
أنا العزيز » أنا التكريم »ف رجف برسول اهيل المنبر حتى قانا ؛ لبخرن''' به , .اه 

قرله « وللم عن ابن جمر ‏ الحديث » كذا في رواية ملم . قال 
الجبدي : وهي ثم ؛ وهي عند هم من حديث سال عن أبيه . وأخرجه 
البخاري من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن حمر رضي الله عنها قال 
د إن الل يقض يوم القيامة الأرضين » وتكون السماء بيمينه » وأخرجه 
ملم من حديث عبد الله بن مقسم , 

قلت : وهذه الأحاديث ومافي معناها تدل على عظمة الله » وعظيم 
قدرته وعظم مخاوقاته » وقد تعرف سبحائه وتعالى إلى عباده بصفاته : 
وعجائب مخلوقاته » وكلبا تذل على كاله » وأنه هو المعبود وحده » لا شريك 


. في الطبعة السابقة : ليخزن وهو تصحيف‎ )١( 


5 


له في ربوبيله وإششئه » وتدل على إثنات الدفات له على ما يلبق يحلال الله 
وعظمته إثياتا بلا تيل وتنزياً بلا تعطيل » وهذا هو الذي دلت عله 
نصرص الكتاب والسنة وعليه سلف الأمة وأثنها ومن تبعبم بإحسان » 
واقتفى أثرمم على الإسلام والإيان . 

وتأمل ما في هده الأحاديث المحيحة من تعظم الني ييل ربه بذ كر 
صفات يله على ما يلق بعظمته وجلاله وتصديقه الييود فها أخبروا به عن 
الله من الصفات التي تدل على عظمته » وتأمل مافيها من إثبات علو الله 
تعالى على عرطه » ول بقل الني يليا في شيء منها 2 إن ظاهرها غير مراد » 
وإنها تدل على تشبيه صفات الله بصفات خلقه » فلو كان هذا حقاً بلغه 
أمبنه أمته » فإن الله أ كل به الدين » وأتم به النعمة فبلغ البلاغ المبين » 
صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحية ومن تبعهم إلى ىم الدين 7 
ونلقى الصمحادة دفي ألله عنم عن لبهم 01 ما وصف به ريه من صفات 
كاله وعرت حلاله 6 تآمنوا به » وآمنوا يكتاب الله وما لضمئه من صفات 
ديهم جل وعلاء يما قال تعالى ( والراسخرن في العلم يقولرن آمنا به كل 
من عند رينا ( [ آل سمران :مم ا وكذلك التايعون هم بإحسان ونابعوهم 1 
والأثة من المحدثين والفقباء كليم وصف الله بما وصف به نفسه ووصفه به 
رسوله ص 5 عليه وسلم 3 و يححدوا سيئاً من الصفات » ولا قال أهنل 
منهم : إن ظاهرها غير مراد » ولا إنه يازم من إثباتها التشبيه » بل أتكروا 
على من قال ذلك غاية الإنكار » فصنفوا في رد هذه الشببات المصئفات 
الكبار المعروفة الموجودة بأيدي أهل السنة والماعة . 

قال شيخ الاسلام أحمد بن تمية رحه الله تعالى : وهذا كتاب الله 


ولاب 


من أوله إلى آخره وسئة رسول الله على الله عليه وسلم » وكلام الصحابة 
والتابعين » وكلام سائر الأثمة مملوءة كلها بما هو نص أو ظاهر أن الله تعالى 
فوق كل ثيء » وأنه فوق العرش فوق السموات مستو على عرشه مثل 
قوله تعالى ( إليه تصعد الكلم الطب والعمل الصالم يرفعه ) [ فاطر : ١١‏ ا 
وقوله تعالى ( ياعيسى إني متوفيك ورانعك إلي ) [ آل تمران : 5ه ] 
وقوله تعالى ( بل رفعه الله اليه ) [ النساء : م6١‏ ] وقوله تعالى ( ذي المعاريج 
تعرج الملائكة والروح إله ) [ المعارج : 4ه ] وقوله تعالى ( يدبر الأمر 
من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه ) [ السجدة : 5 ] وقوله تعالى ( يخافرن 
دبهم من فوقهم ) [ النحل : ١ه]‏ وقوله تعالى ( هو الذي خاق لم ما في 
الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع مموات ) [ البقرة : "٠‏ ] 
وقوله تعالى ( إن د الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم 
استوى على العرش © يغشي اليل النبسار بطابه حثيثاً » والشمس والقدر 
والنجوم مسخرات بأمره» ألا له اطلق والأمر تبارك الله رب العالين ) 
[ الأعراف : 4ه ]| وقوله تعالى ( إن" دبع ان الذي خلق السموات والأرض 
5 ستة أيام ثم استوى على العرش © يدبر الأمر » مامن شفيع إلا من 
بعد إذنه ) [ يونس ؛ 4 ] فذكر التوحدين في هذه الآبة . وقوله تعالى 
( الله الذي رفع السموات يغير عمد ترونها ثم استوى على العرش ) 
[ الرعد  :‏ ] وقوله تعالى ( تنزيلا من خاق الأرض والسموات العلى , 
الرحمين على العرش استوى ) [ طه : ”| وقوله تعالى ( وتوكل على الي 
الذي لا يموت وسبح حمده و كفى به ينوب عباده خبيراً . الذي خاق 
السموات والأرض وما بسشها في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن 


- غلا - 


فاسآل به خبيرا ) [ الفرقان : وه»0٠‏ | وقوله تعالى ( الله الذي خلق 
السموات والأرض وما بينها في ستة أيام ثم استوى على العرش مابيع سن 
دونه من ولي ولا سُفيع أهلا تتذ كرون . يدبر الأمر من السماء إلى الأرض 
م يعرج إليه في يوم كان مقباره ألف سنة ما تعدون ) [ السجدة : 5" 
وقوله تعالى ( هو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم 
استوى على العرش » يع ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل 
من السماء وما يعرج فيهأ وهو - أبنا كلتم والله ها تعماون بصير ) 
١‏ الحديد :ه ] فذكر جموم عامه وتمرم قدرته وعموم إحاطته ووم 
رؤيته » وقوله تعالى ( أأمنتم من في السماء أن خسف ب الأدض فإذا هي 
قور ؟ أم أماتم من في السماء أن يرسل علب حاصياً ؟ فستعامون كيف نذير ) 
[ تبادك : ١52١07‏ ] وقوله تعالى ( تنزيل من حتكيم حميد ) [ فصلت : #؛ ] 
وقوله تعالى ( تنزيل الكتاب من الله العزيز المحكيم ) [ الزمر : ؟ ] وقوله 
تعالى ( وقال فرعرن : باهامان ابن لي صرحاً لعلي أبلغ الأسباب أسباب 
السموات فأطلع إلى إله هومى »© وإفي لأظنه كاذباً ) [ غافر : اكلم ]| 
انتبى كلامه رحه الله , 

قلت : وقد ذكر الأثئة رهم الله تعالى فها صنفوه في الرد على نفاة 
الصفات من الجبمية والمعتزلة والأشاعرة ونحوهم أقوال الصحابة والتابعين , 
فن ذلك ما رواه المافظ الذهي في كتاب ١‏ العلو » وغيره بالأسائيد الصحبحة 
عن أم س4ة زوج الني على ا عليه وسلم ؛ أنهاقاات في :وله تعالى ( الرمن 
على العرش استوى ) قالت ؛ الاستواء غير محبول » والكيف غير معقرل » 


والإقراد 4 إمان 4 واطبدود 4 كفر : رواه ابن المنذر واالاللكاني وغيرهم| 


- كاكلا - 


بأسائد صحاح. قال ؛ وثبت عن سفيان بن عبينة رحمه الله تعالى أله 
قال : لما سثل ربيعة بن أبي عبد الرحمن : كيف الاستواء ؟ قال : الاستواء 
غير يحبول » والكيف غير معقول » ومن الله الرسالة » وعلى الرسول البلاغ » 
وعلينا التصديق . وقال ابن وهب ؛: كنا عند مالك فدخل رحل فقال : 
ياأبا عبد الله (الرحمن على العرش استوى ) [ طه : 5 ] كيف استوى ؟ 
فأطرق مالك رحه الله وأخذة.ه الرحضاء . وقال : الرحمن على العرش 
استوى » يا وصف نفسه » ولا يقال : كيف ؟ و «١‏ كيف عنه مرفوع » 
وأنث صاحب بدعة , أخرجوه . رواه البيقي بإسئاد صحيح عن ابن وهب » 
ودواه عن محصى بن يحبى أيضأ . ولفظه قال : الاستواء غير يحبول » 
والكيف غير معقول » والإيان به واحب واللؤال عنه بدعة . 
قال الذهي : فانظر إلهم كيف أثبتوا الاستراء نل » وأخيروا أنه 
معلوم لا يحتاح لفظه إلى تفسير » ونفوا عنه الكيفية , قال البخاري في 
«١‏ صحيحه ».: قال محاهد : استوى : علا على العرش , وقال اسحاق 
ابن راهريه :, سمعت غير واحد من المفسرين يقول ( الرحمن على العرش 
استوى ) » أي : ادتفع . وقال مد بن حرير الطبري في قوله تعالى ( الرحمن 
على العرش استوى ) أي ؛ علا وارتفع . 
وسُواهده في أقوال الصحابة والتابعين وأتباعهم . من ذلك قول عبد الله 

ابن رواحة رضي الله عنه : 

نهدت بأن وعد الله حقى 22 وأن الثار مثوى الكافرينا 

وأن العرش فرق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا 

وتحمه ملالكة سداد ملائحكة الإله هسومنا 


5 


ودوى الدارمي واطا م والبييقي بأصح إسئاد إلى علي بن احفسين 
ابن شقيق قال : سمعث عبد الله بن المارك يقول : نعوف رينا بأنه فوق 
سبع مماواته على العرش استوى » بان من خلقه » ولا نقول لم قالت 
الجهممة . قال الدارمي : حدثنا حسن بن الصباح البزار » حدثنا على بن الحسين 
بن سُقيق عن ابن المبارك : قبل له : كمف تعرف ريئا 9 قال : بأنه فوق 
السماو السابعة على العرش بان من خلقه . 


وقد تقدم قول الأرزاعي : كنا - والتابيعرن متوافرون 3-3 نقول : 


إن الله تعالى د كره با من خلقه » ونؤمن با وردت به السنة . 


وقال أبو حمر الطامنكي في كتاب « الأصول » : أجمع المسامون من 
أهل السنة على أن الله استوى على عرشه بذاته . وقال في هذا الكتاب 
أيضا : أجمع أهل السنة على أن الله تعالى استوى على عرسّه على اللقيقة 
لا على الجاز » ثم ساق بسنده عن مالك قوله : اث في السماء وعامه في كل 
مكان » ثم قال في هذا الكتاب : أجمع المامون من أهل السئة أن معنى 
قرله ( وهو - أينا كاتم ) [اطديد : ؛ ] ونح ذلك من القرآن : 
أن ذلك عامه » وأن الله فوق السمارات بذاته مستو على عرسه كدف شاء » 
وهذا لفظه في كتابه , 

وهذا كثير في كلام الصحابة والتابعين والأئمة » أثبتوا ما أثبته الله في 
كتابه على لسان رسوله على اللقيقة على ما يليق بجلال الله وعظمته » ونفوا 
عنه مشاببة الحلوقين » ول يثلوا » ولم يتكيفوا ما ذصكرنا ذلك عنهم في 


هذا الباب 31 


- 4لا - 


وقال الافظ. الذهي : وأول من أنكر أن أن فرق عرس ه :هر 
الجعد بن درم » و كذلك أنكر جر جع الصفات » وقتل خالد ين عبد الك 
٠‏ القسري وقصته مشبورة »© فأآخذ هذه ٠‏ المقالة عنده الهم بن صفوان إهام 
الهمية » فأظبرها واحتج لها بالكببات » وكان ذلك في آخر عصر التابعين » 
نانتكر مقالته أئمة ذلك العصر مثل الاوراعي » وألي حنيفة ومالك » 
والليث بن سعد » والثوري » وحماد بن زيد » وحماد بن سامة ٠‏ وابن المارك » 
ومن بعدهم من أئمة الحدى » فقال الأوزاعي إمام أهل الشام على رأس 
اجنين ومالة.عند ظبور هذه القالة ما أخبرنا عبد الواسع الأبيري سنده 
إلى ألي بكر البيهقي : أنأنا أبو عبد الله الحافظ » أخبرني جمد 'بن على 
ا مو هري بغداد ‏ حدثنا ابراهم بن الهثم » حدثنا مد كن النيضس 
ممعث الأوزاعي بقول : كنا والتابعون متوافرون ‏ نقرل : إن الله 
فوق عرشه 2 وثؤّمن ما وردت به السئة من صفاته . أخرجه البهقي في 
و الضقات:» ودواته أ قات : 
وقال الإمام الشافعي رحمه الله ثعالى : لله أسهاء وصفات” له بسع أحداً 


'ردها » ومن خالك بعد * بوث امه ليه كفر » وأمًا قبل قيام الحمحة فإنه 
يعذر بالل » ولثبت هذه الصفات نلف عنه النكيه 6 © نفى عن ثلنه 


فقال ( لسن كثله شيء وهز السميع البصير ) اه من '« فم الباري ؛ . 
قوله : عن العناس بن عبد المطلب 3 المضف رحه الله مختصراً , 


والذي ي. و سان ألى داود » ؛ عم العباس بن عبد المطلب قال : « كنت 

فى الطماء في عصاب.ه فم 0 الله ا ( فرت بوم سصابة ( 

ر إِلْيَا ».فال : ما يمون 5 قالوا : السحاب م قال : والمزن 

|: والزن . قال : والعنان قالوا.' :, والعجلن ) -قالء أو داود : لم أتقن 

0 اجدا قال ؛ هل تدرون ها بين البدماء والأرض ؟ قالوا ؛ لاندري » 
ةلاد 


فال : إن بعد ما بينها إما واحدة » أو اثنتان » أو ثلاث وسسعون سنة » 
ثم السماة' الني فوقها كذلك » حتى عد سبع مموات » ثم فوق اللابعة بحر 
بين أسفل » وأعلاه مثل مابين مماء إلى مماء » ثم فوق ذلك فانية أوعال » 
بين أظلافهم ودكببم مثل ما بين مماء إلى مماء ثم على ظبورهم العرش » 
بين أسفه وأعلام » كما بين سماء إلى مماء» ثم الله تعالى فوق ذلك » » 
وأخرجه الترمذي وابن ماجة » وقال الترمذي : حسن غريب »2 وقال 
الحافظ الذهبي : رواه أبو داود بإسناد حسن » وروى الترمذي نحوه من 
حديث ألي هريرة وفبه دما بين مماء إلى سماء حمسمائة عام » ولا منافاة 
ببنها » لأن تتدير ذلك يخمسمائة عام هو على سير القافلة مثلا » وذيف 
وسبعون سئة على سير البريد » لأنه بصح أن يقال : بيننا وبين مصر عشرون 
بوما باعتبار سير العادة » وثلاثة أيام باعتبار سير البريد » وروى شريك 
بعض هذا الحديث عن مماك فوقفه »هذا آخر كلامه , 

قلت : فيه التصريح بأن الله فرق عرشه كما تقدم في الآبات المحمكبات » 
والأحاديث المحبحة وفي كلام السلف من الصحابة والتابعين وتابعهم . 
وهذا الحديث له سواهد في « الصحصحين » وغيرهما » ولا عبرة بقول من 
ضعفه » لكثرة سواهده التي يستحمل دفعبا » وصرفبا عن ظواهرها , 

وهذا الحديث كأمثاله بدل على عظمة الله و كاله » وعظم مخاوقاته » 
وأنه المتصف بصفات الكمال التي وصف بها نفسه في كتابه » ووصفه بها 
رسول الله يلك » وعلى كمال قدرته » وأنه هو المعبود وحده 
لا شربك له » دون كل ما سواه . وبالله التوفيق . 

والخمد لله رب العالمين ٠‏ وصلى الله وسلم على سدنا مد » وغلى أله 


وصحية أجمعين 
)١(‏ هو حديث ضعيففٍ سنده عبد ال بن عميرة ,قا لالذهي :فيه جبالة , 
- 15ل - 


الفرر س 

الموضوع 
مقدمة الناشر 
ترحمة المإلف 
الافتتاح يذاكر اله 
تفسير كلمة ( الله ) 
تفسير ( الرحمن الرحيم ) 
توخي ارويية 
توحمد الأسماء والصفات 
توحيد الإهية 
بعض أنواع توحيد الإهة 
أقسام الشيرك وأنواعه 
تعريات؟ العادة ونيقلتها 
الأمر بعادة الله واحتئاب عبادة الطاغرت 
الأمر بعبادة الله والإحان إلى الوالدين 


-10/اا - 


الصفحة ا موضوع 


عن المأمورات والمهبات في الوصايا الرادهة في سورة الأنعام 
3 الأمر بعبادة الله وحده وعدم الاشراك به 

4 حت الله على العباد وحق العباد على الله 

54 باب فضل التوحيد وما ,كفر من الذنوب 

4” ذكر نصوص العفاء في معنى الل 


ذه تفسير قوله تعالى : وروح منه 

41 فضل من قال ؛ لا إله إلا الله 

الهم معنى حددث ألي ذر « مامن عبد قال لا إلك إلا الله ثم 
مات على ذلك إلا دغل المة 

3 فضل لا إله إلا الله ورجحانا في الميزان 

1 بمان سعة مغفرة الله تعالى 

14 باب من حقق التوحيد دخل الثة بغير حساب 

,0 صفات المتوكلين الذين يدخارن -النة بغير حساب 

لل باب الوف من الشرك 

0 بيان أن الرياه من الشرك الأصغر 

١]‏ هن مات وهو بدعو ف ندا دخل الثار 

فل باب الدعاء إلى طُبادة أن لا إله إلا الل 

04 وصية رسول ان يلج لمعاذ بن جبل ا بعثه إلى اليمن 

لفل إعطاء الرسول الرابة لعلي بن ألي طالب يوم خخير 


- فؤلا - 


6 


الموضوع 
باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إل إلا اله 
شرح حديث من قال لا إله إلا الله وكفر با يعبد من 
دون الله حرم ماله ودمه وحسابه على الله 
باب من الشرك لبس اطلققة والخبط ونحوها ارفع البلا 
أو دفعه 
باب ما جاء في الرفى والياتم 
باب من تبرك بشحرة أو ححر ونحرهها 
ذكر صفة الأوثان الني كانت تعبد من دون الله 
باب ما جاء في الذبح اغير الله 
حديث على في لفن من ذبع لغير الله 
بإب لايذبع ل بكان لايذبح فيه لغير اث 
باب من الششرك النذر لغير الله 
بإب من الشرك الاستعاذة بغير الله 
بإب من الشرك أن يستغيث المره بغير اله أو يدعر غيده 
ذكر بعض ما نظمه الشعراء من الغلو المنبي عنه في المدبح 
كلام العاماء في الغلو والمغالين 
النفع والمر من الله وحده 
لايجيب المضطر إلا الله 
تحريم الاستغاثة بغير الله 


5 0 


يلش 


كا 


الموضوع 
باب قول الله تعالى ( أبشركون مالا يخلق يئا وم يخلقرن . 
ولا ستطعرن لهم نصراً ) 

إنذاره عليه الملاة والسلام لأقاربه وعشيرته 

بإب قول الله تعالى ( حنى إذا فزع عن قاوبهم قالوا ماذا 
قال ربح قالوا الحق وهو العلي اللكبير ) 

صفة وحي الل تعالى وسماع الملائكة له 

باب الشفاعة 

بان أنه لاشفاعة إلا بإذن الله 

أنواع الشفاعة الني تكون الرسول هَإْتْهْ برم القبامة 

باب قول الله تعالى ( إنك لاتهدي من أحببت ) 

سبب نزول قوله تعالى ( إنك لانبدي من أحبيث ) 

ما ورد من النبي عن الاستغفار للمشر كين 

باب ما جاء أن سبب كفر بني آدم وثر كهم دينهم هو الغار 
في الصاسطين 

سبب عبادة الأصنام 

النبي عن الإطراء ومحاوزة امد في المدح 

لبي عن التنطع في الدين 

باب ماجاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح 
لعن من اتَعْدْ قور الأنباه مساحد 


.هلا - 


اام 


الموضوع 
النهي عن اتاد القبور مساجد 
شرار الناس الذين بتخذرن الور ماحد 
باب ما جاء أن الغاو في قبور الصامين بصيرها أولاناً تعمد 
من دون الله 
باب ما جاء في حمابة ا مصطفى 2 دناب التوحيد 000 
كل طريق بوصل إلى الشرك 
باب ماجاء أن بعض هذه الأمة يعبد الأوثان 
إخباد الرسول يم بأن أمر أمنه سبتسع 
خوف الرسول يَِع على أمته من الأية المضلين 
لاتقرم الساعة حتى تعبد فثام من الناس الأونان 
إخبار الرسول يلت بأنه سسكون في هذه الأمة دجالون كذابون 
لاتزال طائفة من هذه الأمة على الى حتى بأني أمر الله 
لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض : الله الله . 
باب ها جاء في السعو 
ما ورد في حد الساحر 
بإب بان شيء من أنواع السحر 
الفرق بين الكرامة والاستدراج 


- خ6١‎ 3 


ا موضوع 
العيافة والطرق والطيرة من اميت 
من أتى عرافاً فسأه عن ثيء فصدقه لم تقبل له صلاة 
أربعين يومآ 
من أتى كاهناً أو عرافاً نصدقه فقد كفر ما أنزل على مد , 
ع 
تعر بف الكاهن والعراف 
باب ما جاء في النشرة 
النشر: من سمل الشيطان 
أنواع النشرة 
باب ما جاء 5 التطير 
لاعدوى ولاطيرة ولاهامة ولاصفر 
أقوال العاماء في الشؤم 
الكلام على الحامة وصفر 
كان رسورل الله ل العتوحية الفأل 
الطيرة شرك 
باب م حاء في التنيجيم 
التتنجيم على ثلاثة أقسام 


- 975 - 


لد 


ا 


؟امء 


ا موضوع 
النجوم علامات يتدى با 
ثلاثة لايدخلون اطنة ,., 
باب ما جاء في الاستسقاء بالأنواء 
أربع من أمر اطاهلية 
تعريف الاستسقاء بالنجوم 
تفسير قوله تعالى : ( فلا أقسم بمواقع النجوم ) 
الكلام على القرآن الكريم المقسم عليه 
المراد من قوله تعالى ( لايمسه إلا المطبرون ) 
تفسير قوله تعالى ( تنزيل من رب العالين ) 
باب قول الله تعالى ( ومن الناس من يتخذ من دون الله 
أندادا يحوهم كحب اله 
أقسام الحبة وأنواعها 
توعد من قدم سا على بحبة الله ورسوله 
لا يكمل إياث العبد حنى يحب الرسول وَيق أكثر من 
جميسع البشر 
ثلاث من كن فه وحد حلارة الإيان 
لاتئال ولاية الله إلا بالحمب في الله والبغض في الله 
باب قول الله تعالى ( إِما داحم الشطان موف أولياءه 
فلا تخافوهم وخافون إن كتتم مؤمنين ) 


9ةلا - 


ا موضوع 
الخوف على ثلاثة أقسام 
( إنا بعدر مساجد الله من آمن بلله والموم الآخر وأقام 
الصلاة وآتى الزكاة وم مخش إلا الله ) 
إن من ضعف القين أن ترضي الئاس بسلخط الله 
من التمس رض الناس بسيخط الله سخط الله عليه 
باب قول الله تعالى ( وعلى الله فتوكاوا إن كنم مؤمئين ) 
التوكل قسمان 
تفسير قول الله :الى ( ياأها الني حسبك الله ) 
تفسير قوله تعالى ( ومن يتوكل على الله فبو حسبه ) 
( حسينا الله ولعم الو كيل ) قول إبر أهيم وحمد عليها السلام 
باب قول الله تعالى ( أفأمنوا مكر الله فلابامن مكر الله 
إلا القوم الخاسرون ) 
لايقنط من رحة الله إلا الضالون 
باب من الإيان بالله الصبر على أقدار الله 
من يؤمن لله بهد قلبه 
اثنان في الئاس هما كفر 
لس مئا من ضرب الشدود وسّق ايرب ودعا بدعوى اللاهلة 
إذا أراد الله بعبده الخير عحل له العقوبة في الدنيا 
إن عظم المزاء مع عظم البلاء 


ل 7/6 - 


؛64ه 


اكه 


مده 


الموضوغ 
كيف يبتلي الله أحبابه 
الفرق بين الرغى والصبر 
الرياء من الشرك الأصغر 
الرياء من الشرك الخفي 
باب من الشرك ارادة الانسان بعمله الدننا 
أنواع الأعمال التي يقوم بها الإنساف 
تعس عبد الديئار تعس عبد الدرثم ... 
باب من أطاع العاماء والامراء في تحريم ما أحل لله 
أو تمليل ما حرم الله فقد اتخذمم أربابا من دون الله 
لا طاعة لوق في معصية الخالق 
التحذير من مخالفة الرسول يله 
قراءة كتب الفقه ينبغي أل تككون للاستعانة على فبم 
الكتاب والسئة وتصوير المسائل 
باب قول الله تعالى ( ألم ثر إلى الذين يمون أنهم آمنوا ها أنزل 
اليك وما أنزل من قبلك يربدون أن يتحا كوا إلى الطاغرت ) 
تفسير قوله تعالى ( فلا وربك لا يؤمئون حى محكموك 
فيا شجر بينم ) 
ومن بطع الله والرسول نأولئك مع الذين أنعم الله عبهم 


- 9/66 - 


الوضوغ 
لا يؤمن العبد حتى يتكون هواه تبعاً لما جاء به الرسول يِل 
سبب نزول قوله تعالى ( ألم تر إلى الذين يزبمون أنم آمنوا ها 
أنزلالبك وما انزل من قبلك يريدو أن يتساكوا إلىالطاغوت) 
باب من جحد شيا من الأسماء والصفات 
قول علي بن ألي طالب رفي الله عنه ؛ حدثوا الناس ها يعرفون 
تير قوله تعالى ( هو الذي أنزل عليك الكتاب مله 
آنات ممكرات هن أم الكتاب وأخر متشاببات ) 
باب قول الله تعالى ( يعرفرن نعمة ان ثم ينتكرونا ) 
َ الايان بالأنواء 
باب قول الله تعالى ( ولا تجءاوا لله أنداداً وأنتم تعالون ) 
بعض أنواع الششرك الأصغر الخفي 
تأويل قوله يَلَم من حلف بغير انه فقد أشرك 
أقوال العلماء في فوله يَلِك « أفلح وأبيه إن صدق » 
باب ما جاء فيمن لم يقلع باطلف بلله 
باب قول ما شاء الله وسْئث 
باب من سب الدهر فقد آذى الل 
النبي عن سب الدهر 
باب التسمي بقاضي القضاة ونحوه 


بإب احترام أمماء الله تعالى وتغير الاسم من أجل ذلك 7 


سكا - 


الموضوع 
يكنى الرجل بأكبر أولاده 
باب من هزل بشيء فيه ذكر الله أو القرآن أو الرسول 
النبي عن الخوض بآبات الله والاستهزاء بها . 
باب قول الله تعالى ( ولن أذقناه رحمة مئا من بعد ضراء 
مسته لقولن هذا لي ...) 
حديث الأبرص والأقرع والأمى الذين ابتلاهم الله 
يحث في الشكر 
باب قول الله تعالى : ( فها ]تاهما صاطاً جعلا له شركاء 
نما آتاها فتعالى ال هما بشركون ) 
تحريم كل امم معبد لغير الله 
باب قرول الله تعالى : ( ولله الأمماء الحسنى فادعره 55 
وذدوا الذين يلحدون في أمماله ) 
الحلاف في أسماء الله المنى هل هي توقيفية أم لا 
إثف لله تسعة وتسعين اسم هن أحصاها دخل النة 
الإلحاد في أمماء الله : تسميته ما لا يليق يلاله 
باب لا يقال : السلام على الله 
اختلاف العاماه في معنى السلام المطلوب عند التحية 
بإب قول : اللبم اغفر لي إن شتت 
باب : لا يقرل عبدي وأمتي 


- لزهلا - 


33 


5/6 


54 


ا موضوع 
باب : لا برد من سأل لله 
الأمر باعطاء من سأل بلله 
باب لا بسأل بوحه الله إلا اانه 
باب ما حاء في اللو 
أطاعونا ما قتلوا ) 
تفسير قرل رسول الله 2 : « وإن أصابك شيه فلا 
تقل : لو ألي فعلث &gt;ذا لكان كذا وكذاء ولككن قل 
قدر الله وما شاه فعل » فان لو تفتتم عمل الشيطان » 
باب النوي عن سب الريح 
ما يدعو به المسم إذا هبت الريح 
باب قول الله تعالى ( يظنون بلله غير الحق ظن الجاهلية 
يقولون هل لنا من الأمر من ي» قل إن" الأمر كله هه( 
تفسير ؤوله تعالى ( الغلانين بالله ظن السوء علييم دائرم اليموه ) 
عض أنواع ظلن السو, برب العالمين 


5 


جره با 


الموضوع 
من ظن بالله خلاف ما وصف به نفسه ووصفه به رسوله 
فقد ظن به ظن السوه 
تليق المسترعين غل أل لهال" 
لنبي عن ظن السره برب العامين 
باب ما جاء في متكري القدر 
معنى القدر 
من أركان الامان : الابان بالقدر خيره وشره 
إثيات الشر في القضاء والقدر اما هو بالاضافة إلى العبد 
ما أصابك لم يكن ليخطئك وما أخطاك لم يكن ابصيبك 
لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر خيره وشره 
الكلام على القلم والعرش وأمها غلق أول 
من لم يؤمن بالقدر خيره وشره أحرقه الله بالثار 
باب ما جاء في المصورين 
أسْد الناس عذاباً يوم ااقيامة المصردون 
الأمر بطمس الصور وتسوية القبور 
النبي عن تخصص القبور 
لعن من اْحْذْ القبور مساحد 
بعض ما يفعل الئاس عند القبرر من البدع 
مشروعة زبارة القبور والدعاء للآموات 


قوللا 


الال 


خرف 


7١ 


04 
04 


الخف 


الموضوع 


' باب ما حاء في كثرة لاف 
' املف منفقة للسلعة مسقة للبركة 


ثلاثة لايكلمهم لله ولا يكيم ولم عذاب ألم ... 
خير القرون قرن جمد بل 
باب ماجاء في ذمة الله وذمة لبه 
النبي عن الغدر والتمثيل بالمشر كين 
ما يدعى إليه الشر كون قبل قتالهم 
باب. ما جاء في الإقسام على الله 
باب لاستشفع الله على خلقه 
إثات علو الله على خلقه وأن عرشه فوق مماواته 
المراد في الاستشفاع بالرسول يَلِثع في حياته 
باب ما جاء في حجاية الني يلك حمى التوحيد وسده طرق الشسرلك 
البي عن الإطراء وهر محاوزة المد في الملدح 
اختلاف العلماء في جراز إطلاق السيد على البشر 
بإب ماجاء في قوله تعالى ( وما قدروا الله حق قدره 
والأرض حمعاً قبمته يوم القيامة والسموات مطويات ببمينه 
سبحائه وتعالى سما بشر كون ) 
ها ورد من الأدلة في الكتاب والسئة على أن الله ذوق العرش 
مصنفات العلماء في الرد على ثفات الصفات من اللبب: والمعتزلة وعيرم. 
أول من أنكر أن الله فوق عريشه هو العد بن درثم 
الكلام على حديث الأوعال وبيان أنه ضعيف 

اغآلا 


